
  GEORGES FOUREST

  CONTES POUR
  LES SATYRES

    D'ailleurs et j'en préviens les mères de famille,
    Ce que j'écris n'est pas pour les petites filles
    Dont on coupe le pain en tartines.

      TH. GAUTIER. (Albertus)

  ALBERT MESSEIN, ÉDITEUR
  19, QUAI SAINT-MICHEL, PARIS. 1923




A. MESSEIN, 19, QUAI SAINT-MICHEL, PARIS Ve

Dernières Nouveautés

  MARQUIS D'ARGENSON.--Correspondance du Comte d'Argenson,
    Ministre de la Guerre: _Lettres de Marie Leczinska et du
    Cercle de la Reine._ Préface de M. PIERRE DE NOLHAC.
    Un vol. in-8 écu.                                             10.  »

  PAUL VERLAINE.--Correspondance publiée sur les manuscrits
    originaux, avec une préface et des notes par AD. VAN BEVER.
    Tome Ier (lettres à Ed. Lepelletier, Valade, Poulet-Malassis
    et Em. Blémont. Un volume in-16 sur papier alfa, broché.       9.  »

_LES MANUSCRITS DES MAITRES_

  ALBERT SAMAIN.--Polyphème. Reproduction en héliogravure du
    manuscrit original. 1 vol. petit in-4º orné d'un portrait
    tiré sur chine. 50 exemplaires sur Japon Impérial.            88.  »
    et 950 exemplaires sur Vélin (tous numérotés).                44.  »

  PAUL VERLAINE.--Fêtes Galantes. Reproduction en taille-douce
    du manuscrit original, avec un portrait gravé d'après
    FANTIN LATOUR. Avertissement d'ERNEST DELAHAYE, tiré à
    49 ex. sur Japon à.                                           88.  »
    et 950 exemplaires sur beau vélin, tous numérotés.            33.  »

  ERNEST DELAHAYE.--Verlaine, _Etude biographique_. Un fort
    volume in-8º de 550 pages _Couronné par l'Acad. Franç._)      10.  »
  --Rimbaud, _L'Artiste et l'être moral_. 1 vol. in-16.            7.  »

  CHARLES MORICE.--Le Rideau de Pourpre. Poèmes. Portrait
    gravé d'après EUG. CARRIÈRE. 1 vol. in-12.                     7.  »

  LOŸS LABÈQUE.--Poèmes Visionnaires. 1 vol. in-12.                7.  »
  --Poèmes Primitifs. 2e édition.                                  4. 50
  --Poèmes Expiatoires, _Terres, Enfers, Purgatoires, Paradis,_
    1 vol. in-12 broché.                                           5. 75

  PAUL GÉRALDY.--Les Petites Ames. Nouvelle édition.
    10e mille. Un volume in-12.                                    5. 75
  --Carnet d'un Auteur Dramatique. Tiré à 500 ex. sur papier
    d'Arches, numérotés.                                          10.  »
    et sur papier Japon.                                          44.  »

  CLAUDE FARRÈRE.--Trois Promenades. Tiré à 500 ex. sur
    papier d'Arches, numérotés.                                   10.  »
    et 40 ex. sur Japon.                                          44.  »




DU MÊME AUTEUR


  La Négresse blonde (1909). MESSEIN, éditeur (Epuisé).
                     (1911). CRÈS (Epuisé).
                     (1919). La Connaissance, avec portrait de
                               Villa (Epuisé).
                     (1919). La Connaissance (Epuisé).
                     (1919), avec tatouages de Lucien MÉTIVET
                               (5 édit.). La Connaissance.

  A PARAITRE:

  Le Nain et le cochon sous le crâne du poëte (Vers).


Tous droits réservés.




[Illustration: Portrait de l'auteur]




IL A ÉTÉ TIRÉ DE CE LIVRE:

  10 exemplaires sur Japon, numérotés 1 à 10
  20 exemplaires sur vergé d'Arches de 11 à 30
  1000 exemplaires sur Vélin de 31 à 1030.

    Nº




LE NOUVEL ORIGÈNE

OU

LE RUT VAINCU

_Anecdote symbolique et préliminaire en forme de pseudo-sonnet._

  _Les effets de la castration sur les animaux sont bien connus: ils ne
  sont pas autres chez l'homme._

  TH. RIBOT (_Les maladies de la personnalité_).


    Il avait, ce soir-là, défloré mille vierges
    De diverses couleurs et, suivant les leçons
    Des Pentapolitains, huit cents jeunes garçons
    Parmi lesquels le fils--horreur!--de ses concierges!

    Mais il ardait toujours! ahanant, frénétique,
    Il investit des boucs et des rhinocéros,
    Des lynx, des sphynx, le Dieu-Serpent d'Abonotique!...
    Et toujours il flambait sur le brasier d'Eros.

    Et toujours le désir mordait sa génitoire,
    Et vers le firmament l'orgueil ostentatoire
    De son membre viril se dressait! «Par Mithra!»,

    S'écria-t-il «ô Rut, générateur des mondes,
    «Bâtard du Vouloir-Vivre, à nous deux Rut immonde!»
    Il dit, s'arma d'un bon rasoir et se châtra.




LE LOUP-GAROU

      Humes plusieurs garwall devindrent
      Garwall si est beste salvage,
      Tant cum il est en bele rage
      Humes devore et grant mal fait
      En grants forests converse et vait.

  MARIE DE FRANCE.


--Vicomte, demanda soudain la duchesse d'Azincourt, pourquoi donc,
chaque année, disparaissez-vous du premier dimanche de l'Avent au saint
jour de Noël?

--C'est, Madame, répondit le vicomte de la Mauvandière, toute une
histoire que je vous conterais volontiers si d'ailleurs je ne craignais
que vous la prissiez pour un conte.

--Les contes, Monsieur, sont faits pour être contés et les vicomtes pour
les conter, témoins le vicomte de Chateaubriand, le vicomte d'Arlincourt
et...

--Et vous oubliez, Madame, le comte de Villiers de l'Isle Adam qui en
publia de si cruels!

--Trêve de mauvaises pointes et... narrez, Shéhérazade!

--J'obéis... Durant les dernières années du règne glorieux
d'Henri-le-Grand, la maison de la Mauvandière, d'où j'ai l'honneur
d'être issu, reconnaissait pour chef le marquis Aramante, fort honnête
gentilhomme, sur toutes choses entiché de sa noblesse, laquelle, à dire
le vrai, ne brillait pas entre les moins anciennes et les plus obscures
de la Monarchie: fort médiocrement accommodé des biens de fortune et
voulant de ses deux fils transmettre à l'aîné l'intégralité de son
patrimoine, il avait fait d'église le puîné Gabriel qui, s'étant rendu
moine aux Carmes déchaux, ne feignit à se hausser aux plus éminentes
dignités de cet ordre fameux; Alcindor, cependant, frère aîné de ce
dévot personnage, tenait à la Cour état d'homme à la mode que les dames,
la plupart, voyaient d'un œil fort doux, moins encore peut-être pour le
charme de son esprit et les grâces de sa personne, que pour le renom où
il se magnifiait du plus grand «_abatteur de bois_»[1] qu'on sût d'Alger
à Brest. La Cour et la Ville retentissaient à l'envi de ses prouesses
amoureuses et l'on citait de ce nouvel Hercule des travaux qui faisaient
rougir toutes les femmes, pâlir tous les amants, jaunir tous les maris.
Sur une telle réputation, vous imaginez assez que l'heureux Alcindor
trouvât peu de cruelles et, sans doute, n'admirerez-vous point qu'il ne
marquât nulle impatience de quitter pour les lourdes chaînes d'hyménée
les liens légers de la galanterie. Aussi le soc du temps...»

  [1] Tallemant des Réaux.

--«Le Soc!» interrompit en cet endroit Mme d'Azincourt, «le Temps est-il
donc laboureur? Je croyais qu'il ne sût que faucher.»

--«Faucher, Madame, labourer, moissonner, le Temps s'acquitte au mieux
de tous travaux agricoles. Aussi, dis-je, le soc du Temps avait-il sur
le front d'Alcindor creusé le sillon du cinquantième automne, quand le
vieil Aramante lui prescrivit d'avoir lignée et de ne vouloir demeurer
l'ultime rejeton d'un arbre dont les racines se perdaient aux plus
secrètes profondeurs de notre sous-sol historique. Aveuglément soumis
aux volontés d'un père, et d'aventure, quelques défaillances lui
montrant l'heure venue de faire la retraite, notre célibataire ne
résista point à abjurer sa misogamie et sollicita la main de Bérélise,
fille unique du baron d'Estrignac de qui les terres jouxtaient le fief
de la Mauvandière. Mon Dieu! Madame, je confesse que je vous devrais ici
un portrait de mon héroïne et de bon cœur souhaiterais-je quelqu'un de
nos peintres à la mode me prêter sa palette pour y succéder comme il
duit. Ce néanmoins dans l'indigence où je gémis des couleurs qu'il
faudrait, peut-être m'en daignerez-vous dispenser? et quand j'aurai
proclamé qu'on admirait sur le visage de cette belle un peu de ce qui
resplendit sur le vôtre, je n'appréhenderai plus rencontrer aucun
hurluberlu de qui le jugement sommeille en si profonde léthargie, que de
nier à cette aimable personne l'absolu pouvoir de ranger sous ses lois
quiconque se pouvait flatter d'avoir respiré le jour sous un autre
climat que celui d'Hyrcanie. Alcindor, à peine un si charmant objet eût
ravi ses regards, tout d'abord sa passion s'exalta jusqu'à un point où
les plus violentes n'ont accoutumé d'atteindre qu'après beaucoup de
temps et il comprit que, dès lors, il lui fallait de deux beaux yeux
attendre son malheur ou sa félicité. Mais, à ce coup, l'événement fit
bien voir qu'en amour comme à la guerre, s'il est des invaincus, il
n'est point d'invincibles: peu touchée d'un adorateur qui déjà tournait
vers son Occident Bérélise reçut avec un extrême déplaisir l'ouverture
d'un hymen que l'âge rendait si disproportionné et toute la
poliorcétique amoureuse de notre débellateur n'eût suffi, je pense, à
mener à capitulation l'inexpugnable cœur de cette ingénue si M.
d'Estrignac (une alliance avec les la Mauvandière titillait ce
gentilhomme au sensible de ses vanités ambitieuses), ne s'était avisé
d'un stratagème qui, pour n'être emprunté de Polyen, de Frontin ou de
Carlet de la Rosière, se révéla pourtant d'une merveilleuse efficace.
Toute nue, à la réserve de ses bas et de ses bottines qu'on lui laissa
pour ménager sa pudeur, la gente rebelle se sentit, soir et matin, par
deux robustes mastigophores, copieusement fouettée sous l'œil paternel
et, après quinze jours d'un traitement si barbare, on lui déclara que si
elle ne consentait tout à l'heure elle serait tant fessée, fustigée,
malmenée, laidangiée, torturée, qu'il lui faudrait mourir. Préférant
encore un vieil époux à des lanières neuves, Mlle d'Estrignac se rendit
à de si pressantes sollicitations et, comme elle n'avait tout à l'heure
plus de cuir sur les fesses, murmura un «_oui_» qui, tout contraint,
rouvrit cependant à l'épris Alcindor les portes même de l'Eden...»

--«_Coacta voluit_», interrompit derechef la duchesse qui paracheva
d'excellentes études au Lycée Philaminte, «_coacta voluit sed voluit._»

S'étant incliné devant ce latin, M. de la Mauvandière:

--«Le mariage, reprit-il, fut célébré, comme vous l'entendez, avec toute
la pompe imaginable et, le soir même, les époux s'acheminèrent vers le
manoir de la Mauvandière où les attendait la plus mortifiante
disgrâce... Mais, à ce point de mon récit, je m'angoisse dans un
embarras, à ne vous rien celer, le plus fâcheux du monde, eh! le moyen
de vous attendrir ou plutôt de ne vous égayer point sur un méchef que
votre sexe ignore, trop heureuses femmes qu'Amour trouve en tout temps
prêtes à ses combats! Hélas! maupiteux Alcindor! il a cessé d'être homme
pour l'avoir été trop souvent, ses prodigalités ont épuisé sa bourse, le
dieu malin qu'il servit trop dévotement l'a chassé de son temple et
désormais à de plus heureux ou de plus sages il lui faut laisser
l'agréable soin de bander l'arc divin de l'Archer Cupidon. Neuvaines du
chapelain, philtres des sorcières, conjurations des magiciens,
aphrodisiaques des maîtres-mires, Dieu, le dyable et les cantharides,
tout demeure impuissant contre cette impuissance; le prince de nos
lyriques l'a trop justement constaté:

    Aussitôt que l'Amour s'envole
    Il ne connaît plus de retour!

«Vous peindre ici le déplaisir de Don Juan métamorphosé en Narsès, est
une tâche à quoi je ne m'efforcerai et ce sont choses qu'il est plus
malaisé de peindre que d'imaginer. Mais qui saurait, ô ciel! imaginer ou
peindre le désespoir d'Aramante, celui de tous les mortels qui tenait à
plus considérable l'avenir de sa race et la perpétuité d'un illustre
blason? Après quelques jours néanmoins donnés aux transports d'une
iracondie procellaire, enfin il reprit sa bonace et tirant à part le
nouveau mari tout pantois:

--«Je n'entends pas, Monsieur, par votre insuffisance, voir s'éteindre
mon nom et périr ma famille; ce que vous ne pouvez, un autre le doit
faire, mais encore moins sied-il un bâtard étranger usurper en ces lieux
les titres et le nom d'un la Mauvandière authentique: si l'âge ne
m'avait réduit où vous ont mis vos débauches, croyez bien que nul
autre... mais quittons, s'il vous plaît, un discours superflu et
bénissons le Ciel qui me donna deux fils: dom Gabriel est carme et doué,
j'aime à croire, de toutes les vertus qu'un adage fameux, sans mentir,
attribue aux profès de son Ordre; un exprès aujourd'hui le mande auprès
de moi; c'est à lui que je fie le destin de ma race et de lui que
j'attends des hoirs qui, pour n'être sortis de vous, se pourront
justement dire mes petits-fils.»

«Alcindor ne repartit à ce discours, sinon d'une profonde révérence par
quoi il prétendait marquer son entière soumission, et dom Gabriel
arrivait le lendemain tout prêt à déférer aux volontés paternelles...»

--«Voilà sur mon âme! exclama pour la trois ou quatrième fois la bavarde
Azincourt, deux fils bien morigénés; mais Bérélise, dites-moi,
obtempéra-t-elle d'une obéissance équipollente, ou si derechef on lui
dut pimenter les fesses pour toucher son cœur?»

--«Ni l'un ni l'autre, Madame; instruite de ce qu'on exigeait d'elle,
Mme de la Mauvandière, à la vérité, n'eut garde de marchander à la
bienséance le tribut d'indignation que lui devait en la conjoncture la
plus inflexible des Lucrèces: pleurs, cris, sanglots divers, elle ne
plaignit rien, prit cent fois le Ciel à témoin, se débattit même avec
toute la violence requise, mais enfin son beau-père et son époux la
portèrent sur son lit où ils l'attachèrent solidement aux quenouilles,
la chemise sur le nez et les jambes écartées. Le fils de Jean de la
Croix eut licence d'accomplir comme il faut son devoir familial et le
grand Christ qui dans la ruelle étirait ses longs bras disloqués et
chétifs ne dut constater sans quelque satisfaction combien ses pieux
serviteurs l'emportent sur les hommes du siècle dans les choses mêmes,
semble-t-il, les plus étrangères à leur sacerdoce. Impitoyable aux
larmes, au sang qu'il fait couler déjà, l'intrépide religieux a déchiré
le voile du temple mystique où l'amour a caché les suprêmes délices et
huit fois encore en ces lieux secrets et sacrés, pénétrant... Mais d'un
léger zaïmph voilons, s'il vous plaît, une scène dont se pourrait
ombrager votre ombrageuse pudicité, content de vous apprendre que, neuf
mois après, Bérélise mettait au monde le plus délicieux poupon qui
jamais ait mordu le sein d'une nourrice. A ce propos, duchesse, il faut
avouer que la nature se comporte en étrange personne et que M. Renan ne
mentit d'aucune sorte quand il l'argua, cette nature, de _transcendante
immoralité_. Car enfin, n'est-ce pas un fait vraiment qui scandalise de
voir l'équivoque produit d'illicites amours égaler et parfois surpasser
en force, en gentillesse, en mièvreries, le correct bambin qui prit
soin, avant de naître, de satisfaire à tout ce qu'exigent les lois, les
bonnes mœurs et le bel air des choses? Encore que l'adultère, l'inceste,
le sacrilège et quelque peu le viol eûssent présidé à la conception de
celui-ci, point du tout ne se privait-il de téter avec voracité, crier
avec ténacité, conchier ses langes avec fétidité toutes vertus
afférentes aux nourrissons les mieux nés. Alcindor admirait sa
pseudo-progéniture comme Joseph l'Enfant-Dieu, Bérélise songeait à son
beau-frère avec un peu de cet effroi reconnaissant, ou, si vous
préférez, de cette reconnaissance effarouchée que dut à l'Esprit-Saint
garder la Vierge-Mère; quant au vieil Aramante, s'il n'entonnait à toute
heure le «_Nunc dimitis_», c'est qu'il avait oublié (les avait-il jamais
sus?) la musique et le livret du vieillard Siméon. Que devinrent donc
nos trois la Mauvandière et quelles lamentations n'élevèrent-ils pas au
firmament lorsqu'un matin--celui du premier dimanche de l'Avent--on
trouva le berceau vide et l'enfant disparu?

--Eheu! clame le père (que fuyait le latin).

--Παπαῖ! répond la mère (que prétéritait le grec).

--«Je vais écrire à dom Gabriel d'en venir faire un autre», opine le
grand-père qui savait le français.

Vainement on fouille le château, on vide les douves, on interroge les
valets, on met les serfs à la torture; l'enquête demeure sans résultat,
les questions sans réponse et la question aussi. Et de plus belle.

--Παπαῖ! gémissait le père.

--Eheu! ripostait la mère.

Et l'aïeul se disposait à commencer une épître, lorsqu'un autre matin
(celui même de Noël), on trouva l'enfançon paisiblement endormi tel un
Jésus dans sa crèche:

--«Noël!» vocifère Alcindor.

--«Gaudeamus!» hurle Bérélise.

--«Voilà qui m'épargne un port de lettre!» remarque judicieusement
Aramante.

Cependant le premier transport apaisé d'une joie si légitime, on voulut
éclaircir le mystère d'un événement que l'on jugeait assez dépasser le
naturel et, dans ce dessein, on manda un vieil hylobien centenaire et
balanophage qui vivait en la forêt prochaine et se mêlait de sortilèges
et de sorcelleries, à quoi il devait être fort expert, car il montrait
une barbe fort chenue, des cheveux fort touffus, un chapeau fort pointu,
un nez fort crochu qui servait de monture à d'énormes bésicles. Cet
habile homme déshabilla l'enfant, l'examina sur toutes ses faces, se
gratta la tête, marmonna quelques paroles qui devaient être coptes ou
tout au moins syriaques, introduisit son index gauche dans sa narine
droite, à la façon des passalorynchites et tout à coup, entrant dans une
frénésie comparable à celle de la Sybille cuméenne, se prit à vaticiner
sur un mode qui vous rappellera, je pense, la poésie de nos plus
notoires vers-libristes:

    --Cet enfant n'est pas ce qu'il paraît être,
    cet enfant est le fils d'un prêtre,
    or qu'il soit brun, blond, châtain, roux,
    tout fils de prêtre est loup-garou,
    et c'est pourquoi dorénavant,
    durant tout le temps de l'Avent,
    et cet enfant et ses enfants,
    et les enfants de leurs enfants
    et leurs enfants
    qu'ils soient bruns, blonds, châtains ou roux
    devront faire les loups-garous,
    laou, laou, lala, laïtou!»

--Bélître! rugit le marquis en colère, ne saurais-tu parler un langage
chrétien? Explique-toi clairement ou je te...

--Tout se réduit, Monseigneur, reprit l'autre sans se déconcerter à un
syllogisme des plus simples: tout fils de prêtre est loup-garou, or cet
enfant est fils de prêtre, donc cet enfant est loup-garou. Ce syllogisme
(ajouta-t-il par manière de réflexion) appartient a la catégorie de ceux
que nous nommons en _Darii_ pour ce que la majeure est une proposition
générale et affirmative et la mineure une proposition particulière et
non moins affirmative, car:

    Asserit A negat E verum generaliter ambo
    Asserit I negat O sed particulariter ambo

pour la conclusion, elle est affirmative comme les deux prémisses, car:

    Ambæ affirmantes nequeunt generare negantem

et particulière comme la mineure d'autant que:

    Pejorem sequitur semper cunclusio partem

et je défie Aristotelles en personne d'en plus puissamment raisonner.»

--«Je ne sais à quoi tient, pédant, que je t'envoie syllogiser tout ton
soûl au fond de la rivière avec ta _pejorem_, ton Aristotelles et ton
_darii_, mais te plaira-t-il nous dire ce que sont ces loups-garous dont
tu nous romps la tête?»

Pour toute réponse, le gymnosophiste essuya ses bésicles; puis ayant
ouvert un grimoire in-folio relié en peau de truie qu'il portait
ordinairement sous le bras:

--«_Loups-garous_, lut-il d'une voix nasillarde, _sont aucunes personnes
qui sont muées en loups à certaines saisons de l'année, ce que plusieurs
autheurs et signament le docte Bodin ont montré être véritable et en
latin sont dicts VERSIPELLES et en hébreu HEREBROTH qui est autant comme
errants, de nuict. Entre lesquels le docte Bodin et aultres excellents
autheurs que j'ai dessus dicts comptent en premier tous bastards de
prebstres ou moines qui nés vilainement de sacrilège doibvent ainsi,
toute leur vie, le crime expier dont ils l'ont reçue. Je dis les mâles
car de LOUVES-GAROUS on n'en vit oncques._»

Royalement payé par l'intendant, le bon ermite revint à son ermitage
après toutefois qu'on lui eût arraché la langue pour s'assurer de sa
discrétion. Mais de point en point se vérifia l'horoscope; depuis ces
temps anciens, de l'Avent à Noël, les aînés de mon nom, vêtus de peau de
loups, parcourent en hurlant nos campagnes neigeuses et moi, leur
déplorable fils il me faut, chaque année...»

--Aller faire, sourit Mme d'Azincourt, le loup-garou dans vos terres;
mais la malédiction sera-t-elle éternelle et jamais le pardon...?

--Nous le pouvons espérer, il est vrai, mais à une condition si étrange
qu'à peine osé-je assumer l'impertinence de la déduire céans: celui des
la Mauvandière sera le dernier loup-garou qui aura _connu_ (je dis au
sens de la Bible), la fille (excusez-moi, de grâce) d'un cardinal
romain!»

A ce mot de _cardinal_, les joues de la duchesse s'empourprèrent tels la
robe et le chapeau de ces Princes de l'Eglise. Puis ayant un peu rêvé:

--«Peut-être, vicomte, n'ignorez-vous pas que je naquis à Rome dans le
temps que M. de Crécy, mon père, occupait à la Cour pontificale l'emploi
d'ambassadeur. Je fus tenue sur les fonts baptismaux par le cardinal de
Cicognara, l'un des prélats les plus renommés du Sacré Collège pour son
orthodoxie et sa galanterie. Dès leur arrivée en l'Urbe éternelle, mes
parents s'étaient liés d'étroite amitié avec Monseigneur de Cicognara,
si bien que Mme de Crécy, durant sa grossesse, ayant eu quotidiennement
sous les yeux mon illustre parrain, d'une voix unanime les familiers de
l'ambassade reconnurent entre lui et sa filleule indigne une
ressemblance dont ma modestie seule me peut empêcher de tirer vanité...
Fille spirituelle d'un homme à qui son état interdit toute parenté
charnelle, peut-être suffirais-je...»

Sans achever, d'un index que baguait un fulgurant sideropecile,
l'aimable conteuse impartit à la sonnerie électrique l'inestimable
faveur d'en presser le bouton.

Un valet parut:

--«Je n'y suis pour personne!»

                   *       *       *       *       *

On a beaucoup remarqué dans les cercles mondains que le vicomte de la
Mauvandière n'a pas, cette année, quitté Paris à l'approche du saint
jour de la Nativité.




LA PROFESSION D'EUSÈBE FROTTEMOUILLARD

      Otium cum dignitate.

  MARC TULLE.


Quand il fut décavé jusqu'au dernier louis, Eusèbe Frottemouillard se
demanda s'il se ferait assassin, escroc ou souteneur: ses croyances
religieuses ne lui permettaient pas de recourir au suicide.

En l'assassinat, tout d'abord, l'avantage précellait que, la victime
intelligemment choisie, on se trouvait d'un seul coup libéré de tout
travail et de toute préoccupation d'argent. Par malheur, une vérité
s'impose, paradoxale mais inéluctable, bizarre mais axiomatique,
celle-ci: «_Il est impossible, d'une impossibilité hyperphysique
d'assassiner un homme très riche._» Dans Paris, en effet, dans Londres,
dans Berlin, dans New-York, dans Vienne où quotidiennement des
concierges, des vidangeurs, des fruitiers servent de sujets aux
expériences des escarpes, n'est-il pas étrange, par contre, de voir des
Rotschild, des Pereire, des Rockfeller, impunément circuler, agioter, et
dormir sans que nul surin tente de pratiquer dans leur artère carotide
une létifère solution de continuité? Dès lors, à moins d'admettre chez
tous les fervents de l'assassinat une admirebonde stupidité, ne nous
faudra-t-il pas (si peu que nous ayons en poupe le vent de la logique),
atterrir à cette conclusion escarpée que si l'or met en danger
l'existence de ceux qui le possèdent en petite quantité, en revanche le
Métal-Roi, par _un pouvoir occulte, spécifique, inexplicable et
surnaturel_, protège contre toute mort violente l'existence de ceux qui
le savent détenir en masse pélionesque? Alors quoi? scionner quelque
pauvre vieille pour lui chiper cent écus enfouis en un pied de bas? d'y
songer seulement Eusèbe sentait le cœur lui lever à des myriamètres
d'altitude.

L'escroquerie, en prétéritant, bien entendu, les «_carottes_» infimes,
les scapinades vulgaires qu'un gentleman rougirait de classer entre ses
loisibilités, l'escroquerie se manifeste dans la pratique sous deux
formes principales: _la tricherie au jeu_, et le _chantage_. Certes, du
fait de corriger le hasard, un parfum s'exhalait de vieille cour et de
jadis, un subtil, amène et frangipané relent de XVIIe siècle dont le
charme discret blandiciait de voluptueuse sorte l'olfactivité de
Frottemouillard! Mais hélas! par ces jours de nauséeuse démocratie ou,
plus exactement d'émétisante _zoocratie_, en quels jeux de la Reine, je
vous le demande, chercher ces hocas et ces pharaons où les Grammont et
les Brancas dissimulaient si noblement sous la dentelle des manchettes
la grâce perverse de leur savante improbité? Maculés de squalidité
philistine, trichynés d'un rastaquouérisme infectieux, siphylisés du
virus bourgeois congénital à notre piteux maintenant, les cercles et les
clubs s'ankylosent en des attitudes muffloïdes, s'embourbent dans un
encanaillement plébéien par quoi s'affirment de pareils tripots aussi
infréquentables, Dieu me sauve! à un authentique Frottemouillard que les
moins décrottés des cénacles esthétiques et les plus diffamés des salons
où l'on cause! D'ailleurs, Eusèbe était-il bien sûr d'impétrer du
premier coup cette aisance à la poussette, ce doigté infaillible à
tourner le roi, cette dextérité à faire sauter la coupe qui proprement
constituent l'idiosyncrasie même d'un «_filosophe_» de haut lieu?

Quant au chantage, cet exercice (amusant, du reste, et d'une fantaisie
qui peut être ingénieuse), paraissait à notre décavé moins digne d'un
homme bien né que d'un grimaud sans place ou d'un journaliste besogneux.
A le bien prendre, en effet, le _maître-chanteur_ n'est-il pas condamné,
par sa profession même, à un quotidien effort cérébral, un perpétuel
mouvement de l'imaginative? Et si l'abject et dégradant travail doit,
sous toutes ses formes, exciter nos mépris, de quelle contemnation,
juste ciel! de quelles nausées surabondantes ne nous faudra-t-il pas
convomir l'infâme labeur intellectuel qui nous ravale presque au rang du
Littérateur ou de l'Artiste, cette chiasse de l'Humanité?

Souteneur? Ah! certes, dans notre ridicule Occident monogame où
l'agenouillement de l'homme devant sa femelle peut être considéré comme
le préambule même de la charte sociale, en cette Europe que l'inepte
galanterie livre depuis des siècles à l'inextinguible risée de l'Orient
tout entier, il est véritable que seul le souteneur a voulu se dresser
devant l'Idole Impure et, courbant sous le joug du mâle la créature
inférieure, réduire à son double rôle de bête de somme et de bête à
plaisir l'être «aux cheveux longs et aux idées courtes»[2], dont le
dernier des Botocudos ou des Algonquins sait faire au moins la servante
de son wigwam et la porteuse de ses fardeaux! Sans doute! Mais fût-ce
pour la contraindre à la servitude légitime, vivre avec une Femme était
un écœurement qu'Eusèbe ne se sentait plus la force de supporter!
D'accord avec les Pères et les Docteurs de l'Eglise, il estimait la
chasteté le plus pur ko'hinnor de l'écrin des vertus[3] et misogyne
intransigeant, répétait avec admiration les sublimes vers du divin saint
Anselme:

    «Femina, fax satanæ, gemnis radiantibus auro
    «Vestibus ut possit perdere cuncta venit.
    «Mille modis nostras impugnat femina mentes
    «Et multos illi perdere grande lucrum est.
    «Nil est in rebus femina nocentius et nil
    «Quo capiat plures letifer hostis habet.
    «Nam quæ femineo mens capta ligatur amore
    «Nunquam virtutum surgere ad alta potest...»

  [2] Schopenhauer.

  [3] Est-il nécessaire de faire observer que la sainte vertu de
    chasteté s'allie mal avec la profession de marlou?

    (Note de l'auteur).

Pour se tenir dans un ordre d'idées moins spéculatif et plus
immédiatement pratique, la vie agitée que le jeune homme avait menée
jusqu'à ce jour, laissait-elle bien à son bras et à ses reins la vigueur
indispensable au Sacerdoce ruffianesque? Son biceps affaibli
possédait-il cette robustesse inlassable qu'exigent impérieusement les
quotidiennes «_râclées_» sans lesquelles il n'est point de _marmite_
pécunifère?...

Ainsi dans le Maëlstrom de l'Impossible s'engloutissaient l'un après
l'autre les derniers expédients et le misérable se voyait tout à l'heure
réduit à mourir de faim. Or, depuis les Gilbert, les Malfilâtre, les
Moreau et toute la séquelle des poètes à ventre creux, depuis que M. de
Vigny larmoya, cinq actes durant, sur le malheureux sort des Chattertons
faméliques, je ne crois pas que nulle hypostase de la camarde
protéiforme se révèle d'un goût plus rance et plus incongru, sente de
plus loin son pédant et son gendelettre que ce prétentieux décès par
défaut de mangeaille. Pour échapper à une telle ignominie, Eusèbe
songeait à solliciter une place de mouchard ou d'employé des pompes
funèbres, lorsqu'au phosphore surchauffé de son cerveau une idée tout à
coup s'alluma fulgurante et génialement simple:

  SE FAIRE MENDIANT!!

ou plutôt établir sur des bases nouvelles, reconstruire de fond en
comble l'art subtil et jusqu'aujourd'hui mal connu, d'accoucher la
marsupie de ses contemporains. Bizarrerie stupande, en effet! tandis que
la musique et la poésie, la littérature et les arts du dessin marchent
en botte de sept lieues vers une esthétique inédite et moderniste, la
mendicité, au contraire, s'obstine à traîner par les ornières lutulentes
de la routine les savates éculées de la routine et du rabâchage. En
France, par exemple, deux écoles, sans plus, demeurent en présence: les
Romantiques, d'abord, tourbe haillonneuse de loqueteux poncivement
pittoresques, maladroits pastiches de Callot et de Goya, étalant d'un
air théâtral l'horreur banale de ses guenilles, la purulence parfois
voulue de ses ulcères; et puis, en face de ceux-là, plus écœurants
peut-être, plus insipides et plus fades à coup sûr, les miséreux
officiels, les Pauvres décents et honteux, clients ordinaires des Dames
de charité et des Bureaux de bienfaisance, l'Ecole du-bon-sens, le
Ponsardisme de la mendicité! Eh bien! s'évadant sans retour des formules
croulantes et des systèmes délabrés, Eusèbe voulait substituer enfin au
repoussant déguenillage l'irrésistible attirance du dandysme et de la
correction, fonder, en un mot, l'école inattendue mais seule rationnelle
des _Quémandeurs Elégants_.

Sans plus tarder il se mit à l'œuvre: irrépréhensiblement vêtu d'un frac
tout brummellique, dernier vestige de sa splendeur passée, dans un salon
où il était familier, avec une simplicité parfaite il tendit son
chapeau, exorant les personnes de laisser tomber quelqu'offrande. Le
lendemain une mode nouvelle courait Paris: faire l'aumône à
Frottemouillard. Et, dès lors, par tous les endroits fashionables on le
put voir toujours impassible et flegmatique, et, comme il se fût
acquitté d'une obligation mondaine, en une délicieuse bourse
qu'adornaient deux inestimables petits émaux de Léonard Limosin,
recueillant une pluie assez abondante pour désaltérer la plus insatiable
Danaé. Que si un parvenu[4], un rastaquouère, un bas nobliau se
permettait envers lui quelque libéralité, impitoyablement Eusèbe
retournait à ces espèces leur ignoble _galette_, décernant ainsi un
immarcescible brevet de _respectability_ aux privilégiés qu'il daignait
admettre à l'honneur de le secourir. Bientôt parce qu'il était dévoué à
l'idée césariste il en vint à n'accepter plus que des pièces d'or à
l'effigie de l'Un ou de l'Autre des deux Bonaparte.

  [4] _L'auteur préfère le vieux mot bien français de «parvenu» à
    l'expression de «nouveau-riche» plus moderne mais quelque peu
    vulgaire, ne trouvez-vous pas?_

    _Note de l'auteur._

A la fin de l'an, Eusèbe Frottemouillard qui vivait maintenant sur un
pied de cent mille livres, déposait chez un banquier son patrimoine
reconstitué et chez des amis une carte ainsi libellée: _Eusèbe
Frottemouillard, mendiant_.

(Voir ci-contre.)

  Fac similé
  de
  la carte d'Eusèbe Frottemouillard

  Eusèbe Frottemouillard
  Mendiant




LA CEINTURE ENCHANTÉE


En dépit des clichés, je tiens Paris la moins oublieuse ville de l'un et
l'autre hémisphère et qui plus irrévocablement garde la remembrance de
quiconque emporta le prix de la charmer, scandaliser, intéresser,
divertir en passant. A ce titre je n'appréhende nul indigène des rives
séquaniennes avoir de sa souvenance expulsé la duchesse de Xacarilla,
cette supercoquentieuse madrilène que sa vénusté, sa galanterie, sa
rosserie et, sur toute chose, sa chevelure naturellement verte[5]
juchèrent en un si mirifique et altier prédicament emmi ce que comptent
de plus _up to date_ le monde, le demi-monde et le monde et demi. C'est
la plus fameuse de ses aventures et, comme il arrive, la plus mal connue
tout ensemble (_id est_ son intrigue avec le baron de Flambergeac) qu'il
me devrait céans relater et revêtir d'une authenticité dont à l'envi la
dénudèrent les amplifications de tels chroniqueurs par trop
fantaisistes.

  [5] _Naturellement_ verte c'est, dit-on, d'après la tignasse de la
    duchesse de Xacarilla que les perruquiers parisiens imaginèrent ces
    perruques de diverses couleurs qui avant la guerre émurent
    l'indignation des chroniqueurs vertueux. Du reste pour être
    inusitées les _chevelures de sinople_ ne sont pas absolument
    introuvables. Ronsard déclare que les cheveux de Cassandre étaient
    _couleur de cèdre_, c'est-à-dire vert glauque. Banville parle des
    _cheveux verts_ d'un académicien et Maxime du Camp chap. XVIII de
    ses _Souvenirs littéraires_ déclare qu'on trouverait des _cheveux
    verts_ sous bien des chapeaux à Paris.

    (Note de l'auteur).


I

      Mais ô simplicité qui n'a point de seconde
      Quand je nomme ses yeux les plus beaux yeux du monde
      Je loue innocemment les auteurs de ma mort.

  TRISTAN L'HERMITE.

Il est tout à fait vrai que Rosidor, baron de Flambergeac, seigneur de
la Gardelle en Limosin, venait à peine d'admettre à l'heur de réargenter
le champ d'un noble écu les écus roturiers de Mlle Eléonore Gradevost,
lorsqu'il fit rencontre de doña Euphrasia d'Ataquiñex y Escambrebras,
duchesse de Xacarilla et tout d'abord sentit pour cette mirobolante
exotique une passion qu'on se plut à rebuter par toutes ses rigueurs
imaginables. Mais lui, ayant appris de Gubetta qu'aux propos d'une
coquette «_Non!_» est, pour l'ordinaire, le frère aîné de «_Oui_», il ne
laissa de poursuivre sa pointe, et, un jour, en effet, qu'admis dans le
tête à tête de son inhumaine, il peignait sa flamme avec des couleurs
plus vives qu'à l'ordinaire:

--«Mon Dieu! baron», lui fut-il réparti, «je ne me pique d'une âme,
hélas! si léoparde et volontiers peut-être vous recevrais-je à merci,
mais à des conditions si léonines qu'il serait tout à fait impossible
que vous les acceptâssiez et dès lors tout à fait superflu que je vous
les proposâsse!»

--«J'y souscris d'avance, Madame, et jamais plus strict observateur de
la foi jurée...»

--«Sachez donc que vous voyez en moi la personne de l'univers la plus
exclusive et pour qui les soins de l'amant le mieux fait ne sauraient
avoir que des régals peu chers s'il les faut partager même avec une
épouse: vous êtes marié, homme d'esprit cependant et, comme barytone ou
ténorise le protagoniste de certaine opérette «_j'en ai dit assez je
pense_» pour vous faire entendre la nature et l'étendue (faut-il ajouter
l'imprudence et la témérité?) de vos engagements?»

--«N'est-ce que cela, justes cieux! et seule dans Lutèce, ignorez-vous,
señora, des liens uniquement financiers et d'état civil m'enchaîner
(dont j'enrage!) à l'hoire des Gradevost? Nos rapports intimes ne
dépassèrent oncques les banalités de la politesse cubilaire et je fuis
l'outrecuidance de croire que muer en mariage blanc un hymen si grisâtre
puisse être à Mme de Flambergeac beaucoup plus qu'à moi-même une bien
déplaisante métamorphose.»

--«Tarare! la caution n'est pas bourgeoise et vous trouverez bon que
j'exige un garant plus fidèle de votre fidélité!»

--«Il est aisé, Madame, et le divorce...»

--«Prohibé par notre sainte mère l'Eglise, le divorce, Monsieur, exhale
en toute son essence je ne sais quoi de républicain et de mal élevé dont
se doit offusquer une complexion le moindrement délicate et l'on se
peut, à la rigueur avouer la maîtresse d'un gentilhomme adultère, mais
non pas, Dieu merci! légale concubine d'un mécréant révolté contre les
saints canons!»

--«Eh bien! sévère Euphrasia, il vous faut satisfaire et le suc de la
belladone ou de la jusquiame, l'alcaloïde de la fève Saint-Ignace ou de
la fausse augusture subtilement versés dans la tasse d'une fâcheuse
compagne me restitueront une liberté à quoi je n'aspire que pour
l'engager dans vos fers!»

--«De mieux en mieux et nous quittons à ce coup l'antre du procureur
pour l'officine de l'apothicaire... Or, ça, mon maître, vous
étiolez-vous tout de bon en une telle anémie des facultés inventrices
que de ne rien concevoir entre les sales procédures d'un chicanou
crasseux et la romantique pharmacopée d'un Borgia pour faits divers? Par
bonheur... Mais sans un excessif déplaisir prêterez-vous l'ouïe à un
souvenir de famille dont il ne messiérait que je vous infligeâsse
une--rassurez-vous!--compendieuse narration? Je commence»:


II

      J'aimerais mieux encore et je le dis à vous
      Etre pauvre qu'avare et cocu que jaloux.

  VICTOR HUGO.

«Comme la joubarbe sur le chaume des toits rustiques, le zoophtalme dans
les crevasses des murailles en ruine, le cynomorion sur le spartier
d'Estramadure, l'helminthocortos sur les rocs de Biscaye ou de
Guipuscoa, l'usnée sur le crâne des pendus, la mandragore à l'ombre des
gibets, de même la jalousie croît librement dans un cœur espagnol. Mais
en nulle âme péninsulaire la plante empoisonnée plus âprement n'agrippa
ses vrilles, ses stolons et ses griffes qu'en l'âme de don Ruy,
Hernandez, Alverez, Perez, Luiz, Esteban, Alonzo, Tomaso, Isidoro,
Bartolomeo, Ignacio de Toromatado y Aspisilgueta, baron de Hordales,
Mirores y Rimores, comte de Leyva y Cambolas y Carambolas y
Caracambolas, marquis d'Almoranas, Oyanzabal y Zaraüs y Zumalamayor, duc
de Trespicos, prince de la Purgaçion, gouverneur du château d'Almojavar
pour Sa Majesté catholique, grand d'Espagne et mon ancêtre. Parce qu'il
avait, barbon caduc, conduit en justes noces la calliste et pulcherrime
Inez de Ullegañez qui pour la quinzième fois à peine voyait s'épanouir
la fleur du grenadier l'agelaste gobernador passait avec inquiétude ses
paumes sur son front chenu et le spectre jaune hantait ses nuits
insomnieuses.

--«Par la double corne du plus cornu cornigère qui d'Irun à Cadix arbore
ses andouillers, maudissait-il, certain soir que la tarière de l'anxiété
maritale plus sévèrement taraudait ses méninges, «sans rancœur
baillerais-je mon âme au grand Dyable d'enfer si de bon haict il me
voulût pleiger contre cocuaige!»

--«Marché conclu, señor!»

Et à la clarté cyanargyrique d'un rayon sélénaire, don Ruy perçut le
célèbre Méphistophélès[6], tel que de nos jours encore il s'exhibe à
l'Académie nationale de musique sous les espèces ou apparences de M.
Gresse, de M. Delmas ou de M. Chambon meuglant en basse-taille les
truculences d'Hector Berlioz ou les ponts-neufs du lamentable et feu
Charles Gounod. Traditionnel et courtois, avec grâce incurvé en un salut
amène, de la dextre l'archange déchu tenait au ras du sol sa toque
médiévale et de rouge empennée, cependant que de la senestre il offrait
à mon aïeul un... oserai-je bien formuler «_bijou_» que je veux sans
demeure soumettre à vos rétines.»

  [6] Peut-être s'étonnera-t-on de voir céans Méphistophélès, démon
    germanique, mais il y a maintenant tant de Boches en Espagne!

    (Note de l'auteur).

Sur ce mode palabrant, d'une cassette chryséléphantine escarbouclée de
zmilampis, de batracolithes, de leucolycorchis, de tragomphales et de
xanthadamantes, la duchesse tirait une de ces ceintures, austères
custodes des pudendes féminines, que les hellénistes appellent
«_aïdozones_» ou «_édozones_» et vous ou moi plus simplement «_ceintures
de chasteté_».

--«Parbleu, Madame,» interrompit en cet endroit l'auditeur bénévole,
mais dont le dandysme horrait l'inélégance philistine d'un étonnement
quelconque, «il faut avouer que le Dyable se dérangeait alors pour bien
peu de chose et l'on ne cite aujourd'hui si piètre matassin qui
n'acquière à son gré un engin tout semblable chez le premier bandagiste
venu.»

--«Parlez en mieux de grâce et gardez-vous de discriminer des choses
avant que d'en ouïr la merveille et d'un pénétrer l'arcane. Cette
estomirante vertu singularise la présente ceinture de se pouvoir à toute
femme géante ou naine, étique ou obèse, congrûment adapter et le
cadenas, d'autre part, s'agence d'un si merveilleux entregent qu'on ne
le saurait apérir si, tournant la clef, on ne prononce quatre magiques
vocables qu'il me sera loisible de vous déceler point. Si le châtelain
d'Almojavar accepta l'offre de l'archange déchu vous le devinez sans
sortilège: l'éternité bienheureuse quel zélotype lésinerait à payer d'un
tel paraguante le mol oreiller de l'épicurienne ataraxie? A son tour que
Mme de Flambergeac reçoive de moi ce présent par vos mains et alors...
mais seulement alors...»

Sans achever l'ultramontaine charmeresse promut son regard polliciteur à
la dignité de suaviloque et muet truchement...


III

  _Down, strumpet._

  SHAKESPEARE (_Othello_).

Congédiées ses méchines, caméristes, pédisèques et autres ancelles, à
terre gisant ses dessous et sa robe, sans autre voile qu'un ultime et
transparent linon, sans autre lumière qu'une veilleuse adamantine, d'un
pas languissant la triste Eléonore s'apprête à regagner une couche où
trop souvent l'abandonne solitaire l'indifférence d'un ingrat. Du chevet
soudain un homme surgit, s'élance, saisit entre ses bras et mouille de
baisers ce beau corps demi-nu. Abomination! ignominie! écœurement des
écœurements! l'infortunée a reconnu Lapierre, Lapierre le palefrenier,
un valet! un valet! un maraud de valet! un maroufle de valet! un bélître
de valet! un abject, un répugnant, un immonde valet! Il ahane, le drôle,
il bave de luxure, le Ruy Blas d'écurie et sa braguette déhiscente ne
contient plus l'énormité de son orgasme tératoïde. Crier, appeler, te
débattre, griffer, mordre, ah! tu l'essaies en vain, trémébonde victime!
L'athliotate resserre son étreinte, l'égypan fait à sa proie un baillon
de ses lèvres. Et voici que dans la chambre un autre homme a bondi:
Flambergeac, nom de Dieu! c'est Flambergeac, c'est le mari lui-même,
Flambergeac, hispide quant aux cheveux, flamboyant quant aux prunelles,
spumant quant à la bouche, téterrime quant à la face, invectif quant aux
discours, barissant d'une ire simulée, mais d'autant plus formidolose,
de cent contumelies dilacérant une pendarde assez invergogneuse pour
encornifistibuler un galant homme avec un laquais. A genoux, plorabonde,
crins épars et porydacryante pour s'abluer d'une action si noire la
nouvelle Desdémone trouve en son innocence les plus touchantes
objurgations, les plus déchirantes icesies. Προς τῶν γονάτων και μετά
δακρύων ικετευει. Inanes efforts! Inutiles accents! Sourd de la pire des
cophoses le feint Othello pousse le dernier rude et par le sang, et par
le ventre, et par la tête, et par la mort, et par le Tartare, et par
l'Hadès, et par le Shéol, par le nimbe de tous les saints, la fourche de
tous les dyables, la fressure de tous les papes, la barbe de tous les
Mahoms, le nombril de tous les Bouddhas, le tonnerre de tous les Zeus,
jure qu'il va sur l'heure occir, meurdrir, trucider, navrer, juguler,
massacrer, étriper, étripailler et désentripailler, matagraboliser,
hâcher menu comme chair à pâté une flagitiose adultère si par écrit elle
ne confesse son crime et n'implore son pardon. La pauvrette signe,
paraphe et pataraphe en l'irorant de ses larmes le vélin accusateur
d'avance préparé, sur quoi le pseudo-cocu se retire pour revenir bientôt
le browning d'une main, l'édozone de l'autre.--«Vous voilà donc obéie,
Madame, et les charmes sous clef à qui vous ne déniâtes l'excessif
honneur d'en prendre quelqu'ombrage. Souffrez donc que je réclame une
faveur dont...»

Ainsi, le jour suivant, notre astucieux Limosin terminait à l'objet de
ses vœux le récit pharamineux de son triomphant stratagème. Alors
sardonisant un sourire:

--«L'anecdote est facétieuse», ironisa l'Espagnole, «et la fourbe
amusante encore qu'y défaille, à ma sentence, le paprika d'une
ragoûtante nouveauté, mais le divin plasmateur me pétrit, je l'avoue, de
pâte assez défiante et, sans donner à ma créance congé d'opposer à vos
dicts le bouclier du scepticisme, estimeriez-vous, beau sire,
exagérément indiscret que _de visû_ je constatâsse l'exactitude, la
rectitude, l'amplitude, la plénitude de vos obtempérations?»

Un nutatoire acquiescement (ou si préférez une acquiescente nutation) le
plus soumis des sigisbées ne répliqua d'autre sorte...

                   *       *       *       *       *


IV

  _Homo homini lupus, femina feminae lupior._

  (Adage antique).

    Paix des juges de paix...
    Cuirasse du mari contre la femme forte...
    Obscène confesseur des dévotes mort nées...
    Manne des cœurs suppliciés.

Ainsi les gongoresques litanies du barde Tristan Corbière panégyrisent
le sommeil: le _cœur supplicié_ d'Eléonore Gradevost, baronne de
Flambergeac, savourait nocturnement la «manne» léthéenne ou, sans
tropologie ni périphrase, Mme de Flambergeac, née Gradevost, dormait,
sommeillait, pionçait, roupillait, tapait de l'œil, ronflait comme cent
mille tuyaux d'orgue lorsque son tyran et la complice d'icelui irruent
en ce _bed-room_, théâtre hier d'une si tragique atellane. Chû grand
ouvert au pied du meuble amidophore, un volume de M. Boylesve (né
Tardivaux), certifiait de quel narcotique la blême dormeuse impétrait,
ce soir, pour un moment trop court, l'oubli de ses souleurs. On
l'éveille, on la fait lever, on lui ôte sa chemise. Longuement la
Xacarilla se gaudit au spectacle d'une rivale muselée: elle vérifie la
serrure, s'attarde aux sous-cuisses incrustés déjà dans la chair
excoriée des jarrets et des fesses, introduit un auriculaire obstinément
scrutateur dans l'étroit pertuis ménagé pour d'innommables fonctions:

--«Par le voile de sainte Léocadia qu'on vénère à Tolède ou peut-être à
Burgos, de cette heure, caballero, je vous tiens homme loyal et de
parole, digne en tout point de la récompense attendue et c'est au nez de
l'infâme que je vous en octroie le guerdon!»

Elle dit, se défait en un tour de main et se jette sur le lit où
bientôt... Tout beau! ma plume, un peu de circonspection, je vous prie!
M. Salomon Reinach enseigna _sans pleurs_ le grec à trop d'Eulalies, le
latin _sans larmes_ à trop de Cornélies pour que même en un défunt
idiome et qui brave l'honnêteté je m'enhardisse à retracer les
péripéties d'une scène dont s'effaroucherait, d'aventure, un censeur
trop austère. Accoler un mari, à la vue de sa femme, pour la perverse
Castillane, quel plus acute incitamment de jouissure? par des
craquements réitérés à peine jusqu'alors conjugal le sommier clame son
allégresse de se sentir nuptial. Toute nue sous son pagne dérisoire,
humiliée jusques au fond du cœur, troublée aussi, rébellée au tréfonds
de son sexe la pauvre cadenassée se doit initier à d'inouïes
amplectations, d'insoupçonnées blandices, des transports dont chacun et
l'outrage et l'attise, allumant sur ses joues les feux de la pudeur,
mais aussi, tu le sais, hypocrite nature, en un lieu plus abscons tous
les feux du désir. Les doigts, la langue stimulent ou suppléent les
organes d'amour un instant assoupis. Dix fois le gladiateur propugna
dans l'arène et son glaive arrogant érigé vers le ciel témoigne
hautement qu'il demeure invaincu... Puis quand l'aurore enfin blafardise
les vitres sans désarmer encore il glisse doucement des bras de Cupido
dans les bras de Morphée. Preste, aussitôt sa compagne se lève, se
rajuste en un tour de main et sort à cloche-pied en riant aux éclats!...


V

      Je voulus vous aimer et je ne le veux plus.
      Mon feu fut sans raison ma glace l'est de même.

  P. CORNEILLE (_Mélite_)

La fureur d'Achille privé de Briséis, d'Ajax frustré des armes
d'Achille, et la fureur d'Oreste et celle de Camille, et quand sur
l'écorce des arbres il découvrit les chiffres enlacés d'Angélique et de
Roger la fureur de Roland, et la fureur encore du fol Cardenio trahi par
don Fernand voilà certes de poétiques fureurs, d'héroïques fureurs,
d'épiques fureurs, de tragiques fureurs, de lyriques fureurs, mais de
ces fureurs littéraires à laquelle--je vous le demande!--parangoner
celle dont grinça Rosidor de Flambergeac lorsqu'il reçut le poulet
suivant?

  D'Euphrasia à Rosidor.

  «Ce billet, cher baron, vous porte mes adieux. Le Poète ne ment point.

      Loin d'épuiser une matière
      On n'en doit prendre que la fleur!

  Eh! quelle volupté l'un de l'autre espérer que ne nous ait donnée
  l'inoubliable nuit? _Je pars donc emportant la clef, les mots secrets_
  et votre souvenir. Je ne crains que jamais vous abstergiez celui de la
  toujours éprise

  EUPHRASIA.

Se rouler sur le sol, ululant de délirantes interjections, des
quérimonies vésaniques, de saugrenues onomatopées; s'arracher du
sinciput, de l'occiput, du menton et voire du pubis assez de poils pour
en composer une fort honnête perruque; briser quelques vases
probablement étrusques, peut-être chinois et sûrement japonais;
expectorer à l'encontre de la fugitive les coutumières épithètes de
perfide, d'inconstante, de félone et de tigresse; y joindre les
nuncupations moins classiques, mais plus expressives de chameau, de
vache, de sale garce et de sacrée putain; détacher de sa panoplie un
kandjar, deux cimeterres, et trois kriss malais aussitôt rengaînés (les
uns et les autres, innocents de tout meurtre) en leur vagine de
galuchat; électrique Jaggernat, écrabouiller quelques grosses de piétons
sous les pneus de la 130 H.P. qui l'emporte en n-ième vitesse à l'hôtel
Xacarilla; rosser d'abord, essoriller ensuite l'ahuri Pipelet qui lui
confirme le départ de Madame; se précipiter d'une fenêtre choisie avec
sagacité au rez-de-chaussée de sa maison, bouter le feu à cet immeuble
d'ailleurs préalablement et avantageusement assuré, ces rits divers de
la passion trahie notre Ariane en culotte, les accomplit en conscience
et puis, comme on se lasse de tout, même du désespoir, un beau jour le
désespéré se calma et se prit tout bonnement à regarder sa femme. Oui!
parbleu! il daigne la regarder cette Eléonore dédaignée, rejeton mal-né
d'un tiers-état mercantile et parce que fruit défendu elle lui devient
ores un fruit concupiscible[7]: c'est pour Eléonore qu'il arde
maintenant, Eléonore seule qu'aujourd'hui convoitent ses sens
cantharides, ses lombes pantelantes, sa génitoire en furie. Il pénètre
en elle par tous les orifices qui demeurent ouverts. Courbée sous la
menace de l'ignominieuse accusation, hésitante et gauche tout d'abord,
experte bientôt et fougueuse et lascive, fustigée, elle aussi, par
toutes les orties du rut, knoutée par toutes les lanières de la
concupiscence, elle se prête à tous les stupres, se fait bonne à toutes
les fantaisies, esclave de tous les caprices, mettant son los à égaler,
surpasser s'il se peut, en doctrine paillarde la créature abhorrée qui,
toute absente, s'avère pourtant le plus barbare des geôliers. Mais
d'anormales caresses, d'énervantes pollutions, d'antiphysiques
titillations, de raffinées margauderies, avivent leurs langueurs, ne les
satisfont pas. Démoniaque ceinture! satanique instrument d'un supplice
tantalesque, rien n'en peut délivrer le corps qu'elle excrucie à son
contact les limes se fondent, les acides se volatilisent... _Eheu!
lugete, veneres!_ Tel à Rome en temps de Paix celui de Janus il est clos
à jamais le temple de Priape!...

  [7] _L'auteur tient à faire observer qu'il ne tenait qu'à lui de caser
    ici une bonne demi-page de considérations sur l'attrait du fruit
    défendu, la versatilité des sentiments humains et autres lieux
    communs, il fait grâce de ce fatras à son benoît lecteur dont il
    requiert, de ce chef, une reconnaissance éperdue._

    (_Note de l'auteur_).


VI

      Au Dieu d'Amour il n'est rien d'impossible,
      Et l'on ne doit jamais désespérer (bis).

  LAMBERT-THIBOUST.

A jamais!!!!... A jamais!!!!... A jamais???? NON!!!!!... _Non_!!! vous
dis-je!!!...


VII

      Unus Therinae vir sufficit? Ocius illud
      Extorquebis, ut haec oculo contenta sit uno.

  JUVENAL (_Sat._, VIe).

... Quatre ans après, place de la Magdeleine, en un de ces hygiéniques
souterrains qui, dans certains quartiers remplacent aujourd'hui les
antiques _châlets de nécessité_. Ayant sacrifié au génie du lieu le sire
de la Gardelle peinait à réintégrer en une trop anguste boutonnière un
bouton récalcitrant.

--«Tête bleu!» gronda-t-il, «si je croyais aux fantômes je dirais que
voilà celui de doña Euphrasia!»

Devant lui une ombre de femme se profilait si diaphane et immatérielle
qu'il n'était malaisé la conjecturer n'appartenir pas à la terre.

--«Vous auriez tort de n'y point croire», rétorqua l'apparition, «et
c'est bien le Corps Astral de la coupable Euphrasia qui vous vient
quérir en un _lieu_ où elle s'assure de parler à vous sans témoin. Après
que je vous eus dérélicté

    Fort quinaud, je suppose, et pantois quelque peu

je partis pour le Havre-de-Grâce d'où je cinglai vers les Amériques,
déterminée de couronner au Nouveau-Monde une carrière si gaillardement
inaugurée dans l'ancien. Lima, San-Francisco, Valparaiso, Buenos-Ayres,
Santiago, Carracas, pas une capitale transatlantique où n'aient stridé
les clairons, vacarmé les trompettes, tintamarré les buccins, redondé
les tympanons de ma renommée libertine! Peaux-rouges, nègres, zambos,
cow-boys, gauchos, présidents de république, peones, archevêques,
batteurs d'estrade, salteadores, francs-maçons et jésuites se
succédèrent, parfois se rencontrèrent sous mon drap. A Washington un
gardien soudoyé m'ouvrit la cellule d'un condamné à mort: j'embellis la
dernière nuit du pauvre bougre, assistai le lendemain à son
électrocution et couchai, le soir, avec le bourreau. A Chichihuahua, un
général mexicain s'éprit de ces faibles appas qui, vous-même, cher
seigneur, ne vous trouvèrent point insensible. J'exigeai qu'en ma
présence, il violât ses filles jumelles, deux brunes vierges qu'il
adorait: il obéit, le vieux penard; j'assistai au double dépucelage et,
toutes voiles dehors, je conduisis par la suite les filles à Lesbos et
le père à Lampsaque. Une créole impubère, quatre eunuques mulâtres, deux
Pawnies hermaphrodites, un aztèque gynécomaste servirent à mes plaisirs.
On me vit l'amante d'un singe et l'amant d'une guenon et je terminai par
un jeune puma que n'avait mie anthropomorphosé le bistouri du docteur
Moreau. Ce néanmoins il n'entrait dans les conseils de la Providence que
plus avant je m'embourbâsse dans le palus où je croupissais. Ravir à mon
visage une damnable beauté fut le biais qu'elle prit de me ravir
moi-même à la damnation. Comme je m'installais à Rio-de-Janeiro une
épidémie de variole s'abattit sur la ville et des premières le fléau
callanérétique m'élut au nombre de ses holocaustes. Je guéris, mais si
défigurée qu'au prospect de mon reflet en un miroir, je pensai mourir de
dégoût et d'effroi. C'est où m'attendait la céleste miséricorde pour me
guider vers la résipiscence. Au faîte de la disgrâce la grâce me toucha:
l'horreur de mes traits m'inspirant celle de mes prévarications, je
battis ma coulpe et sans retour délibérai de renoncer au siècle. Moins
dégoûté que les terrestres le céleste pacha ne repoussa de ses harems
une sultane grêlée. Sous les pieux ciseaux des carmélites le sinople de
mes cheveux elpidochrômes joncha les dalles conventuelles, des
bandelettes opprimèrent l'indécent orgueil de ma poitrine et, moi aussi,
je ceignis une ceinture, ceinture de fer aux pointes acérées. Les
haires, les flagellations et les jeûnes, c'est à de tels intercesseurs
que mon repentir fia le soin d'obtenir mon pardon. Rose de Lima, Colette
de Corbie, Lydwine de Schiedam et toi, toi, surtout, ma patronne et ma
mère, Thérèse d'Avila, je vous atteste ici; répondez, répondez,
laquelle--oh! laquelle?--de vos macérations n'ai-je pratiqué jusqu'à la
frénésie? Non plus les disciplines trop clémentes, mais les nerfs de
bœuf et les verges spinifères, les fouets de cuir et les martinets à
balles de plomb déchirèrent ma peau, s'envermillonnèrent de mon sang,
m'écorchèrent toute vive. Mendiant la souffrance aux pires tortures je
m'agenouillai sur des herses, courus sur des tessons et des lames
d'acier; quarante jours et quarante nuits au saint temps du carême,
dépouillée de mes vêtements, un poids de douze livres à chacun de mes
pieds je restai suspendue à l'arceau d'une crypte; de longues épingles
entrèrent jusqu'à la tête sous l'ongle de mes orteils et non contente de
mêler au pain gâté, seule nourriture que j'admîsse, les déjections d'un
mésiaud, je m'interdis, pour étancher ma soif, aucune autre boisson que
l'urine des porcs. Hier, enfin, j'imaginai d'enfoncer un pseudo-phallus
empli d'huile bouillante en celui de mes organes qui plus grièvement
avait démérité; c'en était trop: j'expirai dans les affres délicieuses
de la mort exquise et dus comparoir au tribunal du juge à qui rien n'est
caché. Ma pénitence rachetant mes iniquités, je m'en tire avec huit
siècles de Purgatoire (quelque chose comme huit jours de prison devant
vos tribunaux correctionnels). Mais avant même que de me plonger dans
les flammes propitiatoires le dispositif du jugement ordonne que je vous
restitue un bien de tous les temporels le plus précieux pour vous.»

                   *       *       *       *       *

Alors, ô vous qui me lisez, apprenez ce que vit, apprenez ce
qu'entendit, non point halluciné, mais sain d'esprit, non point en
songe, mais éveillé, le héros de cette incroyable et véridique histoire.
Eberlué, cette fois ou (comme on dit maintenant à l'Académie française),
totalement _épaté_ de ses yeux, il vit l'ombre se baisser jusqu'à lui,
de ses oreilles il entendit l'ombre susurrer quatre mots d'un langage
inconnu, cependant qu'avec un bruit métallique une clef minuscule
tombait à ses pieds!!!!


VIII

... Une de nos plus doctes faiseuses d'anges prodigue depuis quelques
semaines des soins éclairés à la baronne de Flambergeac, qui redoute
pour la sveltesse de sa taille les suites possibles d'une grossesse.




LE TOMBEAU VIVANT

      Ætiopes maculant orbem tenebrisque figurant
      Per fuscas hominum gentes.

  MANILIUS (_Astronomicon_).

      L'éternel lui-même a voulu
      Imprimer à la mort un caractère auguste,
      Et la tombe de l'homme juste
      Toujours rappelle à la vertu.

  ARDANT aîné.


Dans ma carrière déjà longue j'ai rencontré, certes, de bien
remarquables domestiques nègres, mais je ne crois pas avoir rencontré un
domestique nègre aussi remarquable que le domestique nègre du Président
Kammer[8] (Léon pour son Ange gardien). Ce domestique nègre n'était pas
blond comme cette flave moricaude que l'auteur de ces lignes choie d'une
paternelle et singulière dilection; il n'avait mie impétré le prix
Goncourt à l'exemple de ce M. Batouala, ténébreux auteur de _René
Maran_; mais _remarquable_ il s'affirmait tel:

  [8] Que _présidait_ au juste le Président Kammer, tribunal, Cour
    d'appel, ligue de quelque chose ou simplement république, c'est ce
    que nous n'avons pu éclaircir jusqu'aujourd'hui.

    (_Note de l'auteur_).

1º _Par le nombre de ses pieds_ dont il possédait 8: 2 pour pédambuler
et 6 de haut;

2º Par le _nombre encore de ses saints patrons_, lequel nombre égalait
celui des lettres alphabétiques, soit 25 ou même 26 en comptant
l'exotique W. Il se prénommait:

  LISTE COMPLÈTE ET AUTHENTIQUE
  DES PRÉNOMS AFFÉRENTS AU REMARQUABLE
  DOMESTIQUE NÈGRE
  _du Président Kammer_:

  ANSELME      NÉPOMUCÈNE
  BABOLAIN     OSCAR
  CASIMIR      PANCRAS
  DOSITHÉE     QUENTIN
  EUGÈNE       RIGOBERT
  FRUCTUEUX    SOSTHÈNE
  GASILIDIUS   THÉODORE
  HORACE       URBAIN
  ISIDORE      XAVIER
  JOSEPH       YVON
  KLEBER       ZÉPHIRIN
  LAURENT
  MATHATIAS

et enfin WLADIMIR pour l'exotique _W_.

3º Par la coloration de sa peau: _noire_ bien entendu comme il convient
à tout nègre digne de ce nom, mais de quel noir! Point du tout ne
voyait-on Anselme-Babolain (_etc._), déshonoré de ces reflets
rougeâtres, verdâtres, olivâtres qui communiquent à trop de ses
congénères je ne sais quel aspect de réglisse trop sucée, de chapeau
trop brossé, de redingote trop portée; non! le remarquable domestique
nègre du président Kammer arborait un épiderme noir d'un NOIR
intransigeant et absolu, éperdument NOIR, pour tout dire et dire tout
_remarquablement_ NOIR. Oh! je n'hésite pas à le proclamer, le jour où
le Démiurge distilla le _pigmentum_ de ce remarquable domestique nègre,
ce jour-là, le Démiurge put se flatter d'avoir dégotté les Antoine, les
Mathieu-Plessis, les Gardot et autres Petites-vertus (soit constaté sans
vouloir rabaisser l'industrie encrière française, laquelle a droit au
respect de tout véritable patriote);

4º _Par sa livrée_... en effet Anselme-Babolain (_etc._), ne portait
aucune livrée et même ne revêtait aucun costume d'où il serait
d'ailleurs téméraire de déduire qu'il se montrât nu aux regards
scandalisés d'une galerie pudibonde: Anselme-Babolain (_etc._) ne
s'exhibait ni _nu_ ni _vêtu_, mais simplement _tatoué_ et ce tatouage,
on le présume, c'était un _remarquable tatouage_. En blanc sur le champ
noir de la peau, dessinées d'une main experte et macabre (oh! combien!)
de la nuque au talon, de la clavicule au métatarse, des têtes de mort
s'enlevaient sous-descendues de fémurs et de tibias en sautoir,
alternées par endroit de larmes en forme de sangsues ou de points
d'exclamation, cependant qu'une croix latine sanctifiait le sternum et
qu'au-dessus du nombril les gens qui savaient lire pouvaient déchiffrer
ces mots épitaphiques:

  [Croix]

  Cy-git Arthur, enfant chéri!

Et maintenant je te le demande, artophage de l'un ou l'autre sexe, qui
désœuvré, parcours ces lignes immortelles (en rotant d'admiration si tu
as de l'esprit, en haussant les épaules si tu es un imbécile), je te le
demande, lorsque dans l'écrin des épithètes pour qualifier ce domestique
nègre, j'ai choisi l'adjectif _remarquable_, n'ai-je point usé d'une
humble _litote_ plutôt que d'une ambitieuse hyperbole?...

                   *       *       *       *       *

C'est un fait généralement connu que le deuxième jour de novembre reçoit
le nom de Jour-des-Morts pour ce qu'à cette date précise les familles
ont accoutumé à se ramantevoir leurs membres trépassés et volontiers
font la partie d'aller humecter de quelques larmes les sépulchres
pseudo-grecs, à peu près gothiques où médiocrement égyptiaques où se
décomposent les ancêtres. A cette date aussi, l'inclyte Anselme-Babolain
soulait apparaître impédimenté de toute une bimbeloterie aussi funèbre
que d'un goût nidoreux: couronnes de filigranes, de jayet ou de gemmes
en toc, feuillages de zinc, fleurs de celluloïd aux polychromies
inattendues, exergues lamentant la tristesse des séparations,
rassérénées de la croyance en la vie future et de l'indéfectible espoir
de se retrouver un jour. Le tout attaché par un ingénieux système de
ficelles le long du porteur qui manquait tomber à chaque pas,
bringueballant avec le cliquetis d'un squelette balancé par le vent
d'équinoxe, au bras d'une potence sur une plage déserte, par une nuit
sans lune... Comparer la curiosité à une échelle, voilà sans doute une
figure que bien des gens estimeront trop hardie, sinon totalement
saugrenue et cependant il me faut l'écrire: j'avais scandé l'échelle de
la curiosité jusqu'à son ultime échelon! Obséquieux, la bouche en cœur,
le sombrero à la dextre, j'osai m'approcher et formuler une requête à
voix basse que le remarquable domestique nègre voulut bien accueillir
d'un condescendant signe de tête éclairé d'un souris protecteur et
hautainement gracieux. Quelques instants après nous nous juchions de
conserve sur les tabourets toureiffelesques d'un bar célèbre par ses
American Drinks. Nous absorbâmes douze gin-coktails et le remarquable
domestique nègre trépudia la bamboula et le cake-walk, non sans brailler
à pleine voix le _Yankee-Doddle_ et le _Rule-Britannia_; nous
ingurgitâmes douze brandy-and-soda et le remarquable domestique nègre
exalta tour à tour Victor Shœlcher, Toussaint Louverture et Mrs.
Beecher-Stowe, après quoi il récita quelques pages choisies de la _Case
de l'Oncle Tom_, chef-d'œuvre vieillot, mais immarcessible de ce
«_blue-stocking_» vénéré; nous nous introduisîmes dans l'économie douze
irish-wisky et le remarquable domestique nègre enfin théraména le récit
que je vais compendieusement translater pour vous en un français
approximatif.

                   *       *       *       *       *

Avant que d'être veuf le Président Kammer (comme beaucoup de veufs)
avait été marié, il avait même été père... je me trompe, il n'avait pas
été père... il avait failli être père... il avait été père sans
l'être... Peut-être quelques éclaircissements ne sembleront-ils pas tout
à fait superflus; voici, enceinte de trois mois (environ) Mme Kammer, au
détour d'une rue soudain rencontrait M. Frédéric M...[9], l'horrifique
et perpétuel secrétaire de l'Académie française. La présence inopinée du
farouche immortel produisit l'effet qu'on en pouvait redouter: de sa
gorge l'aspirante mère laissait échapper un cri de terreur et de son
utérus le précieux fardeau que lui confia par une nuit conjugale
l'espoir de son époux. Le lendemain, l'infortuné Président mettait sa
femme dans la bière et son enfant dans l'alcool. En un bocal de la Mère
Moreau le fruit d'un chaste et malheureux amour remplaçait les fruits
confits savourés en des jours moins luctueux. Tout à sa douleur, le
déplorable pseudo-père négligeait même d'enlever l'étiquette:

  CHINOIS A L'EAU-DE-VIE

  _Qualité supérieure_

  [9] _L'éminent historien dont il s'agit est décédé pendant
    l'impression de ce volume._

    (_Note de l'auteur_).

Epitaphe mensongère qui attribuait au pauvre enfant avec une nationalité
qui n'était pas la sienne des qualités qu'une mort plus que prématurée
ne lui avait guère permis de manifester à ses contemporains! La
désolation du veuf apède atteignit même à ce degré de dysthimie de ne
tolérer autour de soi que des objets en deuil: acajous aimés de la
bourgeoisie, palixandres chers aux classes moyennes, irréels vieux
chênes, apocryphes noyers cirés sculptés au faubourg Saint-Antoine, et
vous, damas de laine rouges, utrecht jaunes, cretonnes à fleurs,
prédilections du tiers-état, sur la nuque suante des Arvernes, sur le
dos courbé des Allobroges, voire à l'intérieur des tapissières
capitonnées, vous émigrâtes à l'Hôtel Drouot et dans la chambre
présidentielle, dans les salons présidentiels, dans le cabinet
présidentiel, seuls maintenant despotiques et latébreux, tels des
potentats Africains régnèrent le velours noir et le poirier noirci,
succédané de l'ébène pour les castes parcimonieuses. Impitoyablement
congédiés, les valets de race blanche cédèrent la place à l'unique
Anselme-Babolain (_etc._) que la nature prévoyante avait teint d'une
couleur congruente aux idées de son maître. Zélé, respectueux, habile à
vernir les chaussures, périt à ne briser les porcelaines cet atramenteux
maître Jacques eût réalisé sans doute le paradygme des serviteurs:

    Seulement pour _l'alcool_ un peu trop de faiblesse
    De ces vertus en lui ravalait la noblesse.

Mais ici le drame se précipite et (pour vous en rendre plus saisissantes
les étranges, bien que très simples péripéties) je demande licence de
narrer au présent de l'indicatif selon le mode des poètes épiques et de
cet exquis Paul de Kock, notre véritable (quoi qu'on die) romancier
national. Oyez: rangeant une armoire le remarquable domestique nègre
découvre le bocal encore illustré de la fameuse étiquette: _Chinois à
l'eau-de-vie..._, etc.; cédant à sa dipsomanie le dit remarquable nègre
boit l'esprit-de-vin et croque le Chinois, _le prétendu Chinois, le
soi-disant_ Chinois qui... Arrête, ah! par pitié pour toi-même, arrête,
remarquable, mais trop goulu domestique nègre, arrête Anselme, arrête
Babolain! Ce n'est pas un Chinois, c'est le marmot que tu vas croquer!
Et quel marmot! Le plus stulte de mes lecteurs, la plus bécasse, la plus
sthruthoïde de mes lectrices l'a déjà deviné: le _prétendu Chinois_,
c'est Arthur, Arthur lui-même! Arthur, le fœtus bien-aimé, Arthur
momifié, ridé, ratatiné par dix ans de séjour dans le liquide
conservateur! _Quid multa?_ les plus impérieux émétiques, les plus
irrésistibles ipécacuanhas, et les laxatifs et les drastiques et les
cathartiques demeurent inaptes à provoquer une évacuation, soit par
l'orifice d'en haut, soit par l'orifice d'en bas. Non moins rapiat que
l'Achéron l'intestin refuse de lâcher sa proie.

--«Et maintenant, conclut le remarquable domestique nègre, en portant à
ces lèvres lippues un trente-deuxième gin-ginger-beer, maintenant je
cumule auprès de mon maître deux fonctions bien différentes: je suis son
larbin et le tombeau de son enfant!»...

... Il dit et procomba sur le sol: le remarquable domestique nègre était
remarquablement soûl!




DE LA PEINE DE MORT AU POINT DE VUE FINANCIER

_(Pétition aux deux Chambres)._

  _Le XXe siècle ne se permettra plus ces dépenses de luxe._

  VICTOR HUGO (_Paris_).


Messieurs les Sénateurs,

Messieurs les Députés,

La question sur laquelle j'assume la témérité d'incliner, un instant,
l'attention de Vos Seigneuries parlementaires, si elle s'impose entre
les plus urgentes qui puissent requérir l'examen de l'économiste et du
criminaliste nullement, par contre ne la saurais-je (sans une ironie un
peu déplacée) qualifier de _vitale_ puisqu'il s'agit de la peine de
mort. Oh! rassurez-vous, de grâce, ne redoutez de moi ni théorie
philosophique ni dithyrambes humanitaires. Avec Montesquieu, Rousseau,
Mably, Hegel, Joseph de Maistre devons-nous reconnaître ou bien avec
Beccaria, la Mennais, Victor Hugo, Michelet et ce bon monsieur de
Robespierre devons-nous refuser à la Société le droit de châtier le
crime en supprimant le criminel? tel n'est point le problème dont je
veux, avec vous, chercher la solution. C'est à un point de vue moins
élevé peut-être, plus pratique et plus neuf à coup sûr, au point de vue
_économique_ et _financier_ que j'entends me placer aujourd'hui. Et
quelle autre préoccupation que budgétaire pourrait angoisser le patriote
à cette heure anxieuse où la France triomphante et meurtrie se demande
avec inquiétude si elle peut vraiment, selon le mot célèbre, se
proclamer encore assez riche pour payer sa gloire?

                   *       *       *       *       *

Messieurs, la Peine capitale, telle qu'elle est appliquée de nos jours,
constitue, à ne vous rien celer, une de ces institutions que l'épithète
de _dispendieuse_ haussée encore au suprême degré du superlatif me
paraît seule idoine à spécifier congruement: honoraires de M. Deibler et
de ses dévoués collaborateurs,--indemnités à iceux payées pour chaque
exécution nouvelle,--logement, entretien, réparations des bois et du
couperet,--coûts de voyage et de transport en cas de tournée en
province, additionnez tout cela, Messieurs, au total obtenu joignez ces
dépenses qui, pour être cataloguées «_faux frais_» n'en demeurent pas
moins, hélas! trop véritables, et vous demeurerez d'accord que si la
_Veuve_ coupe les têtes, elle coûte aussi les yeux de la tête et
peut-être même répéterez-vous en souriant la boutade de cet humoriste
qui évaluait un _bourreau_ presqu'aussi cher qu'un _Bouguereau_? Et ces
frais encore à qui, je vous prie, vont-ils incomber? Au supplicié? Sans
doute la partie qui succombe est condamnée aux dépens et certes le
guillotiné me paraît investi de tous les droits au titre (si j'ose
m'exprimer ainsi) de partie succombante? Mais enfin prendre à un homme
tout à la fois sa tête et son argent, votre délicatesse, Messieurs,
n'aperçoit-elle pas là quelque chose d'excessif, dérogation flagrante à
ce principe de toute législation civilisée: _non bis in idem_?
D'ailleurs, il sied le constater bien haut, à la louange de ces classes
dirigeantes quotidiennement vilipendées par les calomnies sans
fondements d'une démagogie sans pudeur, l'assassinat jusqu'aujourd'hui
ne recrute guère ses adeptes que dans les couches profondes de
l'ochlocratie besogneuse et je n'appréhenderai m'entendre démentir par
les plus éhontés de nos modernes Cléons bolchevistes, si j'ose affirmer
qu'on a vu rarement le banquier ploutocrate, le propriétaire foncier, le
bourgeois bien renté, le boutiquier à l'aise faire suer le chêne sur le
grand trimard, exécuter à la brune le coup du père François, dégringoler
le pante au coin des rues nocturnes: à la FÉROCITÉ le meurtrier pour
l'ordinaire ne craint pas de joindre l'INSOLVABILITÉ! Dès lors qui
_écope_? (passez-moi l'expression triviale, mais si parisienne!) qui
_casque_? (permettez-moi le terme argotique, mais si expressif?) Ah!
vous m'avez déjà répondu! qui casque? qui écope? le contribuable,
Messieurs, le contribuable, c'est-à-dire la Société tout entière,
frappée hier en l'un de ses membres, aujourd'hui lésée dans ses
finances, victime, par une étrange anomalie et du crime et du châtiment!
Enoncer de pareils faits, n'est-ce pas en dénoncer l'abus? Déjà laïc et
obligatoire il urge et congrue que le supplice devienne aussi gratuit!
Gratuit? ce n'est pas assez! je le veux productif! La peine capitale,
source présentement de ruine et de dilapidation, j'entends la
métamorphoser en une fontaine de recettes budgétaires, je la veux
génératrice de richesse publique et de prospérité nationale. Pour cela
que faut-il? Tout simplement abandonner pour la vieille potence de nos
pères la redoutable et coûteuse filleule du docteur Guillotin, à
l'actuel article 12 de notre Code pénal: «_Le condamné à mort a la tête
tranchée_», substituer cette rédaction nouvelle: «_Le condamné à mort
est pendu par le col._»

Elucidons!!!

                   *       *       *       *       *

Entre tous les avatars de la superstition, ce monstre protéiforme qui,
même en un siècle de lumière et de raison émancipée, trop souvent jette
encore sur le railway du progrès la pierre d'achoppement de la routine
et des vieux systèmes, je n'en sais aucun plus vivace et plus
cosmopolite que la croyance aux effets bénéfiques de la _corde de
pendu_! Paradoxe déconcertant! de l'Ouest à l'Orient, du Sud au
Septentrion, de Bourgogne en Vendée, de Flandres en Béarn, de Bretagne
en Provence, dans les cités et dans les villages, dans les hameaux et
dans les métropoles, tandis que la Science Expérimentale enfonce au cœur
des dogmes et des métaphysiques le double et létifère poignard de
l'analyse et du libre-examen, cette foi permane absurde mais
indéracinable, inepte et d'autant plus immortelle et tandis que sous le
genou vainqueur du positivisme agonisent les Dieux, inébranlable idole,
fétiche pérennel, la _corde de pendu_ ne connaît point d'athées. Le
Parisien qui la vante n'apprend rien au Provincial: un bout de la
bienheureuse ficelle cousu dans son _noroît_ et le pêcheur d'Islande
affronte en souriant les brumes de Thulé, quatre brins de chanvre béni
dans la poche de son smocking et le clubman s'assied impavide à la table
de pocker ou de baccarat escomptant avec le sourire l'inévitable _full_
ou le _neuf_ obligé. Que dis-je? n'a-t-on pas vu d'avides héritiers
infliger une mort verticale à un _de cujus_ macrobite et se disputer
ensuite la cravate homicide en fredonnant peut-être le macabre et joyeux
refrain de Mac-Nab:

    Partageons-nous toujours la corde
    C'est du bonheur pour la maison (bis).

Dès lors mon projet n'apparaît-il dans toute sa simplicité (sa géniale
simplicité, formulerais-je si la modestie ne me devait interdire une si
ambitieuse expression)?

  PENDEZ LE CONDAMNÉ
  VENDEZ LA HART.

Choisissez-la, cette hart aussi longue, détaillez-la en fragments aussi
petits qu'il vous plaira et si vous fixez à cent francs le prix du
millimètre, les chalands ne manqueront à marchandise mais la marchandise
aux chalands.

Les frais? supprimés, Messieurs, supprimés (si j'ose en un sujet si
grave une plaisanterie facile) presqu'aussi radicalement que le patient
lui-même! Les appointements de M. Deibler? la vente d'une seule corde
les paye cinq ou six fois; l'instrument de supplice? plus de machine
coûteuse à loger, coûteuse à réparer, coûteuse à transporter: deux
madriers d'inégale longueur disposés en forme de 7 et que relie une
troisième poutre; à la campagne, le premier rouvre ou le premier hêtre
venu! Actif incalculable, passif nul, voilà le bilan, citoyens
sénateurs, voilà le bilan, citoyens députés! Par les jours difficiles,
quand l'affreux déficit se dresse aux regards de nos argentiers
épouvantés, eh! bien! que notre police et nos parquets, nos juges
d'instruction et nos cours redoublent de vigilance et de sévérité; que
nos jurés se fassent un devoir civique de multiplier les verdicts
affirmatifs, d'écarter inexorablement les circonstances atténuantes; que
le Chef de l'Etat lui-même, sourd à la suasion d'une malsaine
philanthropie, d'un anti-social humanitarisme, accueille par une fin de
non-recevoir tout recours en grâce, repousse énergiquement toute
commutation de peine et sans emprunts aventureux, sans prélèvement
spoliateur, sans vectigalisme forcené, sans taxe démagogique, le gibet,
le gibet à lui seul aura tôt fait d'exorciser le spectre hideux de la
banqueroute imminente et bientôt nous pourrons fièrement relever ce
titre de banquiers du monde que depuis la victoire nous
échangeâmes--ironique destin!--pour l'humiliant éponyme de nation
assistée.

                   *       *       *       *       *

Et maintenant, Messieurs, me sera-t-il loisible d'adresser à votre cœur
un vibrant et dernier appel? mieux que moi vous le savez, ni des bureaux
de tabac, ni des recettes buralistes, ni des sous-préfectures, le nombre
n'égale celui des astres au firmament, des tavelures sur la peau du
caméléopard ou des solécismes dans la prose d'Henri Bordeaux. Aussi que
de dévouements sans récompense! Que de fois, la mort dans l'âme, ne vous
a-t-il pas fallu d'un banal ruban vert ou violet, d'une promesse
illusoire ou d'un simple «grand merci», paraguanter l'électeur influent,
le disert gazetier dont l'active propagande, le scrutateur ingénieux
dont la civique prestidigitation, le grattoir officieux, la sandaraque
intelligente avaient en prévenant les caprices du suffrage universel ou
en corrigeant le hasard du scrutin, assuré à la bonne cause que vous
représentiez le succès d'une élection problématique? Ami d'hier,
mécontent d'aujourd'hui, ennemi de demain! Ah! remerciez-moi, Messieurs,
je vous apporte le moyen de n'être plus ingrats: sur le modèle des
bureaux de tabac qui vous empêche de créer des «_Bureaux de corde de
pendu_?» et ceux d'entre vos partisans que votre crédit en fera
titulaires, ceux-là n'auront pas reçu la moins précieuse marque de votre
gratitude.

Je n'ajouterai qu'un mot: en l'adolescence du siècle XIXe, le grand
peintre Prud'hon nous montrait en une saisissante allégorie «_La Justice
et le Remords poursuivant le Crime_». Quel pendant, s'il vivait, le
peintre de Joséphine ne pourrait-il donner à ce chef-d'œuvre, sous ce
titre un peu long, mais significatif: «_L'Ignorance et la Crédulité
payant à l'ordre social les frais et loyaux coûts de la Vindicte
Publique_?»

J'ai l'honneur d'être, avec le plus profond respect, Messieurs les
Sénateurs, la plus entière vérécondie, Messieurs les Députés, de vos
Majestés républicaines, le très humble, très obéissant, très dévoué
serviteur, électeur et sujet.

Georges FOUREST.




LA DERNIÈRE CONFESSION

  _Si iniquitates observaris, domine domine, quis sustinebit._

  (_Psaume 129_).


Demeuré seul avec l'aumônier de la prison, l'homme qu'on allait
trancher, quant à la tête, récita le _Confiteor_, puis humblement: «Mon
père, implora-t-il, bénissez-moi parce que j'ai péché! Je m'accuse
d'avoir menti: je ne suis pas l'assassin de la veuve Branchu!».........
et comme le prêtre ne pouvait réprimer un mouvement de stupeur et de
doute: «Mon père, reprit le condamné, je dois, ce matin, subir la
délicate opération de la céphalotomie. D'ici vous pouvez ouïr le murmure
d'un public impatient du spectacle, car la clinique de M. Deibler ne
paraît guère moins suivie qu'en des jours périmés celle de feu le
docteur Doyen. Or, si l'exactitude est la politesse des rois, je la
tiens celle aussi des condamnés à mort. Je vous serais donc obligé, s'il
vous plaisait m'entendre sans nulle interruption. Je le répète: _je ne
suis pas l'assassin de la veuve Branchu_: ce crime dont je revendiquai
l'imputabilité et la responsabilité quand nul ne songeait à m'en
supposer l'auteur, ce crime, encore une fois, je ne l'ai pas commis.
Quels mobiles me propulsèrent à une détermination si peu solite, c'est
ce dont j'aurai l'honneur de vous instruire si vous condescendez à me
prêter pour quelques minutes une oreille attentive.»

--«Mon fils, accéda l'ecclésiastique, je vous en prêterai deux... non
sans intérêt.»

La politesse l'ayant incité à sourire de ce loqueteux calembour:

--«J'avais, poursuivit le futur guillotiné, j'avais résolu de mourir.
Certes, le cruel accipître qu'on nomme le malheur n'avait, dans ma
chair, plus cruellement qu'en celle des autres hommes, enfoncé ses
griffes et son rostre et cependant j'avais résolu de mourir! Oh! je vous
en conjure dans le pénitent qui s'agenouille à vos pieds, ne voyez, ô
mon père, ni un Werther ni un Obermann, moins encore un de ces
pessimistes, pédantesques disciples de Schopenhauer ou de Leopardi, de
Bansen ou de Hartmann dont la désespérance philosophâtre aveulit aux
jours du symbolisme la littérature tout entière. Non! si comme Faust
avant d'entrer chez Marguerite, je m'arrêtais pâle d'effroi au seuil de
la vie, c'est qu'elle m'apparaissait, cette vie, le vestibule même de
l'Enfer ou plutôt l'anguste, squalide et latébreux corridor par où les
humains progressent vers leur damnation. Ce n'est pas mon dessein
d'examiner ici l'angoissante question du grand ou du petit nombre des
élus, moins encore de donner à ce redoutable problème la solution
terrible qu'une dialectique, trop rigoureuse peut-être, dictait jadis à
un Tertullien, puis à un Massillon. Mais enfin qui donc parmi les hoirs
du couple édénicole se peut flatter d'éviter toujours le contact
infectieux du péché mortel? Et si la main osseuse de la Camarde s'abbat
sur notre épaule, premier que nous n'ayons appliqué sur le chancre
purulent de notre conscience, le pansement anti-septique de la
pénitence, pouvons douter que pour jamais notre âme devienne la
répugnante proie de l'archange catachtonien? «_A chaque heure où je
vis_, gémit sainte Thérèse, _je peux perdre Dieu!_» et quand l'horloge
sonnait, elle se réjouissait pour ce qu'un instant de péril était
écoulé. Dès lors quel Chrétien refuserait de s'adroger cette opinion
constante de l'Eglise qui tient préférés du Très-Haut les catéchumènes
libérés de l'existence au sortir du baptême?

    Car si de faire bien ils n'eurent pas l'espace[10]
    Ils n'eurent pas le temps de faire mal aussi.

  [10] MALHERBE. (_Les Larmes de saint Pierre._)

Pour moi «_je portais envie_», non seulement à cette «_troupe
innocente_», mais à ces âmes mêmes, à ces âmes dolentes pour qui s'élève
à toute heure l'oraison des fidèles: les âmes du Purgatoire. Car au
milieu de ses tourments l'Ame du Purgatoire tient ce bien suprême
imparti: la _certitude_ d'être sauvée, la _certitude_ de ne pécher plus:
«_Sciunt nunquam se Deum blasphematuras, nec odio habituras, ac proinde
nunquam in infernum mittendas_»[11]. Par cela seul qu'elle arde dans les
flammes propitiatrices, elle sait, la pauvre âme, qu'irrévocablement
elle échappe aux flammes éternelles. Beaucoup d'appelés et peu d'élus
parmi les membres de l'Eglise militante; pas un membre de l'Eglise
souffrante qui ne le doive un jour devenir de l'Eglise triomphante!
Sauvé! on est sauvé! ô bonheur des âmes qui brûlent en Purgatoire!

  [11] BELLARMIN (_De purgatorio_, II, cap. IV.)

                   *       *       *       *       *

Du reste en nous embastillant dans la chartre de la vie, l'Omnipotent
nous a donné le pouvoir, mais tout ensemble refusé le droit de nous en
évader: le suicide est la clef de la geôle toujours à notre portée, mais
l'huis qu'ouvre cette clef donne de plein pied sur la Gehenne. A le bien
prendre, même, le suicidé n'est-il pas de tous les pécheurs le plus
irrémédiablement voué au dam sans espoir, puisque sa mort constitue
l'acte même de sa prévarication? Par contre, de ces mêmes pécheurs ne
puis-je affirmer, sans tomber dans la mare du paradoxe, que le plus
assuré de la récipiscence demeure l'Assassin, puisque si le bonheur lui
échoit d'être pris, condamné, exécuté, seul l'Assassin peut se flatter
avec certitude de voir à la seconde ultime un prêtre à ses côtés pour le
bénir et l'absoudre? La conduite, par conséquent, ne semblait douteuse
que j'avais à tenir: tuer, me dénoncer, trouver dans l'échafaud le
tremplin d'où je m'élancerais aux sommets paradisiaques. Mais la perte
de mon prochain n'était pas un prix dont il me plût solder ma propre
salvation. Or, le privilège du meurtrier ne compète point à ceux qu'il a
férus: duement réconciliés avec leur Créateur un Papavoine, un
Lacenaire, un Troppmann, un Pranzini, un Gamahut sont assis maintenant à
la table des élus ou par l'expiation se font dignes de s'y asseoir un
jour. Mais leurs victimes inopinément fauchées au cours d'une vie
coupable peut-être, peu évangélique dans tous les cas, sans frémir
pouvons-nous supputer leur destinée posthume? L'hostie qui devait tomber
sous mes coups, je la voulais _en état de grâce_. C'est pourquoi, par un
après-midi d'avril, dissimulant un couteau bien affilé, je m'acheminais
vers l'église Saint-Sulpice. On était à la fin du Carême et l'imminence
de Pâques courbait aux genoux des confesseurs le troupeau des fidèles. A
peine je m'étais prosterné dans le chœur, une jeune fille sortait d'un
confessional et après une brève adoration se dirigeait vers la porte.
Assurant mon _lingue_ dans ma dextre je la suivis... Oh! cette enfant ne
saura jamais combien à cette heure la Mort a passé près d'elle... Comme
un ange autrefois, celui d'Abraham, une pensée arrêta mon bras déjà
levé: celle-ci quittait le saint tribunal, mais qui me prouvait qu'elle
en sortît absoute? Tant de confessions sacrilèges, hypocrites, tronquées
par la mauvaise honte, ou bien dénuées de cette syndérèse, de ce ferme
propos, de cette _attrition_ qu'à défaut de la _contrition parfaite_
agrée la Miséricorde infinie, mais sans laquelle l'aveu même sincère de
nos fautes se réduit à un murmure inanement chuchoté! O ma sœur
pécheresse, toi que je destinais au Ciel comme moi-même si c'était dans
le barathre que je t'allais précipiter? Et laissant choir mon arme
inutile je répétais les paroles désespérées que Salluste place dans la
bouche d'Adherbal haranguant le Sénat: «_Neque vivere lubet, neque mori
licet sine dedecore_»...

                   *       *       *       *       *

Le soir tombait. Maintenant l'assourdissante bohédromie des camelots
hurlant le titre des gazettes vespérales dilacérait le recueillement de
l'heure crépusculaire. Or, j'acquis une de ces feuilles car «_en
manchette_» fulguraient ces mots macrogrammatiques:

  UN CRIME HORRIBLE A MÉNILMONTANT.
  UNE VIEILLE FEMME ASSASSINÉE ET VIOLÉE

Banal et répugnant fait divers, mais qui peut-être m'apportait la
délivrance...! Quel geste alors j'accomplis, comment je m'accusai,
comment je me livrai, vous le savez, mon père, aussi bien que moi. J'ai
affirmé l'avoir tuée, cette malheureuse que pour la première fois
j'aperçus heurdrie et charognarde sur la dalle de pierre au jour
sinistre et burlesque de la confrontation; j'ai affirmé l'avoir violée,
moi qui vais paraître devant mon Sauveur, puceau comme ses anges. Plus
ingénieusement que d'autres leur innocence je tâchai de prouver ma
culpabilité. Mais l'indulgence proverbiale, le niais sentimentalisme, la
romantique sensiblerie, la veule pitié du jury séquanien n'allaient-ils
pas me frustrer du couperet libérateur? M'arrachant au baiser de la
Veuve, les fâcheuses circonstances atténuantes n'allaient-elles me
diriger vers le terrestre Shéol de la Guyane ou de la Calédonie? Aussi
mon attitude, comme je la sus composer insolente, arrogante, provocante?
quel hybristique sourire acétisa le cynisme des sarcasmes, uniques
réponses que je daignasse opposer à l'interrogât présidentiel!... Le
diadème du succès ne faillit à de tels efforts: un verdict affirmatif...
Mais que lantiponé-je à vous réciter des contingences dont vous êtes
expert? Souffrez que vous rendant grâces je vous restitue la double et
attentive oreille que me prêta si longtemps votre obligeante courtoisie
et vous plaise en retour despumer les paroles sacramentelles «_Sésame,
ouvre-toi_» de la divine Hiéroushalaïm. Encore quelques instants et mon
corps et mon chef divorcés, mais pourtant réunis dans la bière,
gagneront ce _champ des navets_ où Georges Fourest[12] élut jadis le
lieu de son sépulcre cependant que par vous abstergé de ses iniquaments
terrestres jusqu'au prétoire de l'altissime, s'envolera mon être
immatériel. Quelques années, quelques lustres, quelques chyliades
d'épreuves satisfactoires et pour jamais, pour jamais, je posséderai
Jésus!

  [12] _C'est moi-même, Messieurs, sans nulle vanité._

    (_Note de l'auteur_).

    Qu'ils seront beaux les pieds de celui qui viendra
    Pour me couper le cou!...»

Terrifié, hors de lui, le sacerdote avait surgi:

--Je vais appeler... balbutia-t-il... je vais révéler... je vais dire...

Mais avec placidité le candidat à la guillotine:

--Mon père, fit-il observer, je vous ai parlé sous le sceau de la
confession.




ALBA

OU LES PARTURITIONS D'UNE JEUNE MALTHUSIENNE

  _Ubera fluitantia, uteros nause antes et infantes pipiantes._

  TERTULLIEN.


Il était une fois (quand? je n'en sais rien! où? que vous importe?) une
princesse qu'on vocitait la _Princesse Blanche_, sans doute parce
qu'elle était négresse, fille du roi _Niger XXXV_ de la sorte cognominé
sans doute parce qu'Albinos et le premier de sa dynastie: sur toute
figure de rhétorique l'antiphrase délecte les sujets de ce puissant
monarque. Aucunes gens, d'ailleurs (ceux-là bien entendu que fuyaient de
plus loin le dialecte aristotellique et le verbe Cicéronien) ne
manquaient de dire «_le Roi Melas_» et la _Princesse Alba_ et l'on nous
orra, s'il vous plaît, à l'instar de ces personnes fabuler: un rien de
pédantisme gâta-t-il jamais rien?

                   *       *       *       *       *

Un Roi comme tous les Rois, tel étiquetterons-nous le Roi Melas, un Roi,
mon Dieu! comme tous les Rois, un brave homme de Roi, un digne homme de
Roi, constitutionnel comme le _Constitutionnel_ et qui, parmi les Rois
tiendrait sa place de Roi beaucoup plus près (ou je meure!) de
Louis-Philippe, Roi des Français ou d'X, Roi d'Yvetot que de
Sennachérib, Roi d'Assur ou d'Helagabalus, Empereur des Romains. Pour la
Princesse, au risque, ennemi lecteur, de vous immerger dans un
étonnement insondable et danaïdesque, je ne la saurais en conscience
proclamer plus _belle que le jour_ ni même autant, et, me dûssiez-vous
tenir dénué de galanterie à l'égal d'un Huron, d'un Mohican, d'un
Iroquois ou d'un Chichimecas, soucieux sur toute chose de ne m'exiler à
l'antipode malsain de la vérité, je n'hésiterai, la dix-millionième
partie du quart d'une seconde à vous confesser mon héroïne en toute sa
noire personne la plus extraordinairement ordinaire petite personne que
puisse imaginer votre imaginative. Ses mains _ordinaires_ ne semblaient
mie destinées à cueillir des corymbes liliaux en des pourpris de rêve,
moins encore à tollir vers un ciel apothéotique le chef coupé d'un saint
Jean-Baptiste; ses pieds _ordinaires_ lui servaient beaucoup plus à
déambuler qu'à recevoir l'hommage des chevaliers énamourés; enfin, sous
l'arc gémeau de ses sourcils _ordinaires_ coruscaient non pas ces yeux
de brume et d'au delà chers aux poètes symbolistes en général et à M.
Adolphe Retté en particulier, mais des yeux _ordinaires_, tout à fait
_ordinaires_, surtout le gauche. Une particularité, néanmoins,
ségrégeait notre infante, un goût (singulier peut-être) l'arrêtait au
bord marécageux d'une vaseuse banalité: je veux dire une incoercible
attirance, une irrésistible propension vers les plus ardues exégèses de
l'Economie Politique. Silves romanes ou fabliaux de haulte gresse, lays
mélancholieux des trouvères et des ménestrels, sonnets étincelants des
Occitaniens troubadours, villanelles ou sirventes, ballades ou
rothruenges, cependant que telles fades fadaises ne pouvaient que
soulever en convulsions nauséiformes l'intellect écœuré de notre
bachelette, on la vit, par contre, dès l'initial aurore de son
adolescence ingurgiter d'un appétit boulimique les plus indigestes
produits des Quesnay, des Mac-Culloch, des Bastiat, des J.-B. Say, leur
préférant toutefois les doctrines anti-palingénésiques du célèbre
Malthus qu'elle choyait d'une fanatique et spéciale dilection. A ne vous
rien celer, je doute qu'en ces lointains jadis le célèbre Malthus eût
parfourni son fameux _Essai sur le principe de la population_, et ce,
pour le péremptoire motif que le célèbre Malthus n'était encore issu du
ventre maternel et même ne gîtait en cet abdomen hospitalier, mais de la
Fée, sa marraine la docte jouvencelle tenait ce don mirifique de
connaître en leurs détails les œuvres de Messieurs les économistes
plusieurs siècles avant que n'en parussent illustrés les catalogues de
l'éditeur Guillaumin.

                   *       *       *       *       *

Or, par certaine vesprée d'un rubescent octobre, sous les marmenteaux
paternels cheminant Son Altesse négrillonne de la Cour entière
concomitée, une vieille tout à coup s'objecta,--une sordide vieille, une
squalide vieille, une turpide vieille, une tabide vieille, une gibbeuse
vieille, une loqueteuse vieille, une édentée, roupieuse et marmiteuse
vieille, décharnée concubine d'Astaroth et de Beelzebuth--qui tout
d'abord s'enhardit à solliciter quelqu'aumône. A quoi l'économe petite
économiste isnellement répliqua son escarcelle présentement exhauste de
la moindre pécune, joignant qu'elle-même suivait la doctrine du
sapientissime Ricardo lequel interdit, comme on sait, à ses disciples
toute pratique éléémosinienne. Quémandeuse d'insister, et de geindre et
de se douloir et d'alléguer sa pénurie et ses quinze enfants...

--Quinze enfants! interrompit la Malthusienne pucelette. Eh! qui donc,
caduque et outrecuidée Gigogne, vous vint semondre d'en tant faire?

--Eh! bien à vous, hargna l'orde pauvresse tout incendiée d'une
tysiphonienne iracondie, à vous moricaude impitoyable, je souhaite d'en
avoir autant qu'il est de jours dans l'année.

Une générale explosion cachinatoire accueillit l'incongruité d'une
pareille malédiction et, comme Phoibos, le Collignon divin ramenait aux
écuries d'Occident ses canassons harassés ou, pour dépouiller ici les
ornements désuets d'une mythologie obsolète, comme le jour trépassait en
l'agonie propérative d'un crépuscule automnal ou déjà voletaient les
chéiroptères lucifuges et les vespertillions hémérophobes, la compagnie
fit diligence vers le réfectoire où l'on soupa de tort bon appétit. Le
loto et le nain jaune divertirent ensuite la noble société, sur quoi
chacun alla cubilairement rejoindre une maîtresse, un amant, des
punaises ou Morphée.

                   *       *       *       *       *

Le lendemain, le Roi Niger en pantoufles et en robe de chambre lisait au
coin du feu le _Convivium decem virginum_ de Methodius, lorsqu'un
chambellan, au mépris de l'étiquette, entra tout effaré:

--Sire! Sire! notre aimable dauphine (que Dieu protège!) vient de mettre
au monde un enfant mâle d'une belle constitution!

--Ah! Ah! fit le Roi.

Et il reprit paisiblement sa lecture.

Le lendemain, le Roi Melas, en pantoufles et en robe de chambre, lisait
au coin du feu le _De partu Virginis_ de Sannazar, lorsqu'un deuxième
chambellan, au mépris de l'étiquette, entra tout éberlué:

--Sire! Sire! notre vénuste archiduchesse (que Dieu garde!) vient de
parturir une fille d'une belle constitution!

--Oh! Oh! fit le Roi.

Et il reprit paisiblement sa lecture.

Le lendemain, le Roi Niger-Melas en pantoufles et en robe de chambre,
lisait au coin du feu le _Lucina sine concubitu_ de Johnson, lorsqu'un
troisième chambellan, au mépris de l'étiquette, entra tout ahuri:

--Sire! Sire! notre soëve porphyrogénète (que Dieu conduise!) vient de
pondre un hermaphrodite d'une belle constitution!

--Tudieu! fit le Roi.

... Et il reprit paisiblement sa lecture.

Et les jours succédaient aux jours, et les semaines succédaient aux
semaines et les mois succédaient aux mois et toujours: «Sire! un
garçon!»--«Sire! une fille!»--«Sire! un hermaphrodite!» Et le potentat
répondait: «Ah! Ah!» et le potentat répondait: «Oh! Oh!» et le potentat
répondait: «Tudieu!» et peste! et sapristi! et nom d'un chien! et nom
d'une pipe! et «nom d'un ornythorynque!» et «nom d'un pétauriste!» et
tous les _noms_ qu'il vous plaira, y compris le «nom d'un nom!» le
«sacré nom!» et le «crénom!»...

et l'obstétrique et la morale chancelaient sur leurs bases également
ébranlées;

et les thérapeutes stupides regardaient, bouche bée, les matrones
ébaubies;

et les marchands de layettes et les marchands de biberons entassaient en
leurs locules de gaurisankaresques montjoies;

et les dames d'honneur suffisaient à peine à bercer, moucher, fesser,
torcher la marmaille qui vagissait, piaillait, pissait, morvait,
fientait...

Contrairement, d'ailleurs, au précepte de la Genèse, l'intéressante
parthénogène enfantait sans douleur et même on l'entendit murmurer:
«Dieu! que ça m'amuse!» En revanche, Sa Majesté de père commençait à
mariner dans la saumure de l'embêtement et ce débonnaire stéphanophore
se voyait tout à l'heure à bout d'exclamations admiratives, lorsqu'un
matin, en s'éveillant, il aperçut au pied de son lit, non pas un
chambellan tout effaré, non pas un chambellan tout éberlué, non pas un
chambellan tout ahuri, non, Mesdames! non, Messieurs! mais une belle
dame qu'il n'eut pas de peine à reconnaître pour la marraine de sa
prolifique héritière et qui lui tint à peu près ce langage:

--Faites trêve, Sire, à votre essoyne et à vos interjections. Par une
méchante sorcière condamnée à un an de parturitions quotidiennes ma
royale filleule arrive demain au terme de sa peine. Demain nous luira
cet heureux jour qui doit éclairer le 365e et dernier accouchement de
votre bien-aimée fille. Demain, la Princesse Alba (que Dieu sauve!) vous
offrira votre 365e et dernier rejeton. _Dixi!_

--Eh! bien! remarqua tranquillement le Roi Melas en fourrant ses pieds
royaux dans ses royales chaussettes, c'est encore de la veine que cette
garce d'année ne soit pas bissextile!

Et il décida qu'on mettrait les garçons au collège, les filles au
couvent et les hermaphrodites dans des bocaux.

                   *       *       *       *       *

J'appréhende, lecteur malévole, que cette historiette (laquelle me fut
contée par la baronne Brault quelques hebdomades avant sa dernière
mésaventure) ne vous semble, au premier abord, un peu bébête et, au
second, parfaitement idiote. Elle renferme pourtant un sens ésotérique
que vous éluciderez avec un peu de travail si vous n'êtes pas trop bête.
Les vingt premières personnes qui enverront à l'éditeur la solution
juste, recevront par retour du courrier, six boîtes de sardines, une
_dito_ cirage surfin, cinq kanguroos vivants, les œuvres complètes de M.
le vicomte d'Avenel (30 vol. in-8º) et le portrait de M. de Max en photo
miniature... Qu'on se le dise!!!


FIN




TABLE DES MATIÈRES


                                           pages
  Le Nouvel Origène ou le Rut vaincu          11
  Le Loup-Garou                               15
  La profession d'Eusèbe Frottemouillard      37
  La Ceinture enchantée                       51
  Le Tombeau vivant                           91
  De la Peine de Mort                        107
  La dernière Confession                     121
  Alba                                       135




ERRATA

      Errare humanum est

  (CHŒUR DES TYPOS)


  Page  65 au lieu de _strumpat_ lire _strumpet_,
   --   67    --      ικετενει lire ικετευει,
   --   83    --      _une jeune puma_ lire _un jeune puma_,
   --   88    --      _spicifère_ lire _spinifère_,
   --  112    --      _de_ lire _du_,
   --  137    --      _Chicimecas_ lire _Chichimecas_.

  Pour toutes les autres _coquilles_ qui auraient pu
  nous échapper Messieurs les lecteurs et Mesdames
  les lectrices voudront bien rectifier eux-mêmes
            et recevoir de ce chef
                      nos
          très humbles remerciements




  ACHEVÉ D'IMPRIMER
  le dix-neuf mai 1923, par
  BUSSIÈRE
  A SAINT-ARMAND (CHER)
  pour le compte de
  A. MESSEIN
  éditeur
  19, QUAI SAINT-MICHEL, 19
  PARIS (Ve)




[Note sur la transcription électronique

Les errata ont été corrigés, sauf «_de_ lire _du_» qui n'a pas été
trouvé dans le texte. On a en outre corrigé:

  ei > et (Humes devore et grant mal fait)
  sèvement > sévèrement (sévèrement taraudait ses méninges)
  Euphasia > Euphrasia (que voilà celui de doña Euphrasia)
  Térèse > Thérèse (ma patronne et ma mère, Thérèse d'Avila)
  ginge > ginger (un trente-deuxième gin-ginger-beer)
  cathactonien > catachtonien (l'archange catachtonien)

On a conservé les variantes d'orthographe (par ex. sépulchre/sépulcre).]





End of Project Gutenberg's Contes pour les satyres, by Georges Fourest

